LABOR PARLAMENTARIA: Maite Orsini Pascal
Fecha: 2026-03-27 17:52
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53704/1/4576_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Maite Orsini Pascal
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  47 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  129 .............................................................................................................. 
Informante  142 ................................................................................................................................. 
Incidentes  146 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  146 ................................................................................................... 
Petición de oficio  148 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  152 .............................................................................................................. 
Integración  152 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  153 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 3 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE BENEFICIOS A BOMBEROS POR ACCIDENTES Y
ENFERMEDADES Y DE LEGISLACIÓN APLICABLE A DICHAS INSTITUCIONES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11465-22)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los beneficios otorgados a bomberos por
accidentes y enfermedades y la demás legislación aplicable a dichas instituciones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en 14 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Recuerdo a la Sala que el Reglamento establece que en Fácil Despacho pueden hacer uso de la
palabra dos diputados para hablar a favor del proyecto y dos para hacerlo en contra, pero los
Comités acordaron ayer destinar el tiempo para impugnar la iniciativa a dos diputados que quieran
apoyarla.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, en pocos espacios los valores republicanos se expresan tan claramente como
en Bomberos de Chile: la institución está integrada desde la diversidad socioeconómica, etaria y,
cada vez más -enhorabuena-, desde la diversidad de género.
En su historia ha sido clave el rol de las colonias de inmigrantes y el rol que siguen jugando hoy los
nuevos inmigrantes que llegan a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 4 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todo esto, desde un profundo sentido de la solidaridad y del servicio público. Dicho de otra
manera,  más  simple  pero  más  contundente:  pocas  instituciones  expresan  tanto  amor  y
compromiso con Chile.
Sin embargo, resulta evidente que la enorme gratitud que debiésemos tener por el rol que juegan
bomberos y bomberas hoy tiene una expresión legal insuficiente. Por lo mismo, es tan urgente y
relevante, desde mi punto de vista, la aprobación del proyecto, que actualiza y perfecciona el
decreto ley N° 1757, de 1977.
Nos hemos quedado muy atrás en entender y en proteger la labor de esta institución. Quienes
hemos tenido la oportunidad de conocer al Cuerpo de Bomberos de Chile por dentro, sabemos que
sus labores van muchísimo más allá de aquella imagen que enfrenta a seres humanos armados de
mangueras frente a la tragedia del fuego.
Por lo mismo, ampliar el concepto de actos de servicio y labores que tengan relación directa con la
institución bomberil implica reconocer labores que se han realizado siempre, pero que ciertas
interpretaciones las dejaban fuera de las actividad bomberil, generando como consecuencia la
desprotección de los miembros del Cuerpo de Bomberos y sus familias en caso de accidentes.
No puede ser que la Comisión para el Mercado Financiero, organismo que reemplazó a la
Superintendencia de Valores y Seguros, tenga cancha para interpretar que un bombero que se
lanza de un paracaídas en actividades ligadas a su compañía y no al combate directo de un
siniestro, y que se accidenta gravemente en ese acto, no sea legitimario del beneficio de renta
vitalicia.
Tampoco puede ser que los estudiantes y las estudiantes que son parte de la institución queden
fuera de este tipo de beneficio.
Por ello, celebro la ampliación en este proyecto de la protección de estudiantes hasta dos años
después de su titulación y a los que cursen un preuniversitario.
Además, el proyecto permite que la Comisión para el Mercado Financiero continúe el pago de las
pensiones luego de la segunda declaración de invalidez, sin tener que licitar una nueva póliza de
renta vitalicia, atendido el escaso o nulo interés de las compañías de seguros por participar en
dichos procesos y dando continuidad al pago aun después de la primera reevaluación.
Esto, que podría parecer un tecnicismo, es en realidad entregar protección y dignidad a nuestras
bomberas y a nuestros bomberos y sus familias en caso de accidente.
Insisto en el “los y las”, porque en este decreto ley, como en tantos otros, la mirada machista
generadora de discriminación por género se hace presente. Por lo mismo, el reemplazo de las
referencias a la viuda por cónyuge sobreviviente nos saca de 1977 y nos pone en el 2018, tal
como lo hace la inclusión del conviviente civil, que si bien no beneficia solo a parejas
homosexuales, da un marco de protección a familias homoparentales en las que algunos de sus
integrantes sean parte de esta institución.
Sin duda, este proyecto, que tiene más aristas que las que menciono, no agota el debate ni la
construcción legislativa en torno a los bomberos y las bomberas de Chile, pero es un paso que
debemos dar con urgencia y es un reconocimiento cuya materialización no puede esperar.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 5 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo mismo, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa en este trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes
escénicas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión
realizada esta mañana, se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado que intervenga.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la legislatura 365ª,
en 23 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, un Chile con su arte y cultura brutalmente centralizados, con festivales que no
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 6 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueden continuar por falta de recursos, con teatros a los que no les queda más que cerrar, es un
Chile que se niega a la posibilidad de ser un país justo.
Precarizar a las y los trabajadores de las artes escénicas no es otra cosa que precarizar la creación
y el acceso al arte, que, en mi opinión, debe ser entendido como un derecho y una necesidad, de
cara a construir un país en donde la reflexión, el goce estético, el pensamiento crítico y sensible,
no son privilegios de una elite, sino parte de la cotidianidad de un pueblo.
La libertad de creación no puede estar supeditada a la capacidad financiera de los creadores,
porque no habría libertad, sino reproducción de inequidad.
Ligar la creación al bolsillo de los creadores es, de hecho, una nada sutil pero sí perversa forma de
censura. Por ello, lo que votaremos hoy es un paso fundamental que favorece a los artistas y a
Chile en su camino a ser un país desarrollado, no solo pensando en las cifras macroeconómicas, a
las que aspiramos, sino también en su densidad y en su aporte artístico y cultural.
Votaremos hoy para dar un salto en diferentes aspectos: acceso, creación, financiamiento,
difusión, circulación, internacionalización, preservación del patrimonio, y en favor de una cuestión
que me preocupa especialmente en mi calidad de miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social: la protección laboral de los creadores y creadoras.
Si me permite, señor Presidente, votaremos también para comenzar a profundizar el vínculo del
teatro y la danza con Cerro Navia y Huechuraba ; votaremos por proteger a los creadores de
Chiloé; votaremos por la preservación del patrimonio existente en Valparaíso y en todos los
rincones de Chile.
Me interesa que una niña de Lo Prado que quiere ser actriz tenga las mismas posibilidades que
una niña de Lo Barnechea que quiere lo mismo. Para eso, es fundamental dar este paso legislativo
y caminar en esta dirección en materia de políticas públicas para desarrollar el arte en nuestro
país.
Agradezco el aporte que ha hecho la Plataforma de Artes Escénicas, que representa a quince
organizaciones, que tanto han luchado y trabajado por y en este proyecto de ley sobre las artes
escénicas. En especial, agradezco a mis amigos actores y actrices del Sidarte, que nunca han
faltado cuando ha sido necesario reivindicar la educación o las pensiones justas como derechos.
¡Gracias por su creación y por su compromiso con Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR EMILIO SANTELICES
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 7 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince
minutos.
La diputada Marcela Hernando podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación del proyecto un de acuerdo o la solicitud de antecedentes correspondiente.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas, o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 8 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando , quien ha sido designada por los
solicitantes para formular las consultas al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor ministro, le hablo en este hemiciclo como una diputada que observa cómo este gobierno
pretende torcer, a través de un protocolo, derechos que se han consagrado por ley.
Le hablo también como mujer y me permito hacerlo por las mujeres de Osorno, de Panguipulli y de
San Bernardo. Le hablo por las mujeres que han tenido que cargar por nueve meses un feto que
va a morir al nacer, a las que nadie les ha preguntado su opinión. Le hablo también por las niñas
violadas que no queremos revictimizar.
Espero que esto sea suficiente para que usted escuche lo que este Parlamento ha manifestado,
este Congreso, que después de mucho luchar es, más que una Cámara de Diputados, una cámara
de diputados y diputadas.
Ministro, usted es la máxima autoridad sanitaria del país y, por lo mismo, resulta imposible
entender que haya cambiado un protocolo para facilitar la objeción de conciencia y no para
facilitar el acceso de las mujeres a ejercer su derecho.
Respetuosa, pero enérgicamente, le pregunto: ¿de qué manera el protocolo del gobierno aporta a
la ley que fue aprobada democráticamente en este Congreso? Me permitiré responder yo misma:
¡No aporta en lo absoluto! Por el contrario, entorpece su aplicabilidad.
(Aplausos)
Usted y otros diputados y diputadas han manifestado que el nuevo protocolo defiende a 1.190.000
o 1.200.000 atenciones, pero se equivoca, porque está incluyendo a hombres, a mujeres que no
están en edad fértil y otras prestaciones que no son ginecobstétricas. Además, está incluyendo
todos los establecimientos privados, cuando usted mismo ha dicho que solo hay tres objetores.
Este decreto con fuerza de ley es específico para los convenios; solo importan las prestaciones
ginecobstétricas  en  estos  tres  establecimientos.  Así,  las  mujeres  supuestamente  afectadas
representan un número muy inferior al que usted y otros parlamentarios han mencionado en esta
interpelación. Y a esas mujeres -ministro, le pido que me preste atención, porque le estoy
hablandose puede solucionar el problema de otra forma.
Usted también ha manifestado que desde 2015 existe un sistema centralizado de compra de
camas críticas que requiere Fonasa . Entonces, si hay otro camino y este protocolo no defiende a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 9 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las mujeres, me pregunto: ¿qué defiende?
Permítame responder otra vez. Defiende una mirada retrógrada, desde mi punto de vista, que se
expresó en la discusión de este Congreso y que perdió democráticamente, dando paso a un
avance en los derechos de la mujer que nos alejó de ese triste listado de países que no reconocen
ningún tipo de derechos a las mujeres a este respecto.
Las mujeres de Chile que el día de mañana pueden necesitar hacer valer su derecho al aborto en
tres causales deben saber que, de no haber un giro, es más probable que se encuentren frente a
un objetor de conciencia que con la posibilidad de ejercer libre y dignamente un derecho que la
ley les garantiza.
Somos mujeres, tenemos derechos y usted, como ministro, está mandatado para garantizar esos
derechos y actuar de manera ética, con responsabilidad sanitaria y de forma legal. Sin embargo,
debo decir que hoy se vulnera una de las normas fundamentales del derecho administrativo, cual
es el principio de legalidad.
El protocolo del gobierno no considera que las clínicas privadas que reciben financiamiento
público, conforme al decreto con fuerza de ley Nº 36, de 1980, se consideran hospitales públicos
para todos los efectos legales. Por lo tanto, como los hospitales públicos no pueden ser objetores
de conciencia institucional, tampoco debiesen poder serlo los privados que reciben financiamiento
de todas y todos los chilenos.
(Aplausos)
El protocolo es ilegal, porque, por medio de una resolución exenta de rango normativo inferior al
decreto con fuerza de ley, se intenta liberar a las clínicas privadas, que por ley están sujetas a las
mismas obligaciones que los hospitales públicos, de la prohibición de objetar en conciencia como
institución.
Mientras en España no quieren llamar violación a la violación, aquí nos enteramos del abuso en el
mundo audiovisual, nos horrorizamos con el caso de Ámbar y la violencia intrafamiliar que sufren
mayoritariamente las mujeres en Chile se ha disparado en nuestros barrios. ¡Esa no es la sociedad
que queremos construir!
Por lo mismo, como legisladora y mujer, le pido a usted y a su gobierno -más bien, le exijoque
respete las decisiones democráticas y la legalidad y no pretenda, por vía administrativa,…
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 10 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, algunos piensan que cuando insistimos en hablar de niñas violadas y de
revictimización, simplemente exageramos. Muy probablemente, esas mismas personas consideran
que las reivindicaciones de las mujeres no son más que eso: exageraciones. Quisiera, entonces,
hablarles con números, para ver si ellos logran lo que no está logrando el rostro de una niña.
En 2016, más de 7.000 mujeres fueron víctimas de violación o abuso sexual. De ellas, el 58 por
ciento eran menores de 18 años. En ese mismo sentido, el 41 por ciento de las mujeres que han
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 11 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
accedido a la interrupción voluntaria del embarazo por la tercera causal corresponde a menores
de edad. Aunque algunos prefieran los eufemismos, les recuerdo que la tercera causal es la
violación.
Continuemos. El 100 por ciento de los médicos obstetras de los hospitales de Osorno, Huasco y
San Felipe se han declarado objetores de conciencia, con lo cual, en los hechos, transforman esos
hospitales en objetores de conciencia institucional. Esto es un sinsentido y una vergüenza para
nuestro sistema de salud pública.
La situación se agudizó con la dictación de un protocolo que fue declarado ilegal, porque, como
estableció la Contraloría, liberaba de requisitos que protegían el carácter excepcional de la
objeción de conciencia.
En otras palabras, el ministro invirtió el mandato del legislador. Entonces, lo que debía ser la regla
general, que es el ejercicio libre del derecho a abortar en alguna de las tres causales, fue
transformado en la excepción. Si esa no es una infracción flagrante a la ley, estimados diputados y
diputadas, no sé lo que es.
Veamos un caso concreto. El hospital de Osorno no cuenta con obstetras no objetores y la Clínica
Alemana de esa ciudad declaró que será objetora institucional. ¿A qué obligarán esos hechos a las
mujeres de esa ciudad? Son más de 100 kilómetros de distancia para llegar a Puerto Montt para
atender un aborto por violación, con todo lo que eso implica para la víctima: contar nuevamente
los hechos, extender el número de personas vinculadas, más exámenes ginecológicos, etcétera;
es decir, habrá revictimización extrema, todo lo contrario a lo que expresa la evidencia
psicológica, médica y ética. Ninguna mujer merece tanta desidia de parte del Estado.
Fui de quienes planteó, sin ningún pelo en la lengua, que el protocolo era ilegal. Con la diputada
Marcela Hernando y un gran número de diputadas de distintas bancadas no tuvimos dudas frente
a aquello. Semanas antes, junto con el diputado Crispi , acompañamos la presentación de las
diputadas Karol Cariola y Camila Vallejo ante la Contraloría, y fue justamente esta institución la
que confirmó que lo que decíamos era completamente cierto y que lo que hizo el ministro en este
hemiciclo fue defender un protocolo ilegal.
¿Solo un error de forma? No, absolutamente no, pues este procedimiento formal también tenía un
serio problema de fondo: un ministerio, encabezado por quien está abiertamente en contra del
derecho de la mujer al aborto en tres causales, buscó torcer el espíritu de una ley, lo que logró
durante varias semanas. Eso produjo efectos graves que, sin duda, se vinculan a la materia de
esta sesión especial.
Por ello, el Congreso Nacional debe fiscalizar lo que no ha hecho el ministro: que no existan
presiones indebidas para la objeción de conciencia, que se avance en la red preferente de médicos
no objetores y asegurar una red de derivación nacional que garantice el derecho de las mujeres, a
pesar de la existencia de objetores.
Como es de conocimiento público, he estado y estoy a favor de la acusación constitucional. ¡Cómo
no voy a estarlo, si el ministro se niega a responder nuestras inquietudes! No lo hizo en la
interpelación, no ha respondido los oficios de la Comisión de Salud ni los que le envié para saber
acerca del cumplimiento de la ley en mi distrito.
El ministro no responde, señora Presidenta; el ministro no da garantías.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 12 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, a las estudiantes movilizadas les ha costado mucho conseguir permisos para
poder ejercer un derecho democrático básico: marchar y decir basta a la violencia, pues se les ha
dicho que no deben interrumpir el curso normal de la ciudad.
A propósito de aquello, quiero hablar con mis colegas sobre cuál es la normalidad, pero no de una
ciudad, sino de una sociedad.
Imagino que estaremos de acuerdo en que la naturalización del machismo y sus violencias no es la
normalidad a la que aspiramos y menos la cultura de discriminación que afecta a minorías e,
incluso, como ocurre con las mujeres, a mayorías.
Una sociedad en donde hay personas que deciden no tener hijos no debiese avergonzarnos. De
hecho, esa decisión no es otra cosa que el ejercicio de la libertad de cada hombre o mujer. En
cambio, la sociedad que sí debe avergonzarnos es aquella cuya normalidad incluye el acoso y el
abuso, aquella que no puede detener los femicidios, aquella que tiene a ministros hablando de
pequeñas  humillaciones  y  a  presidentes  preocupados  de  si  usted,  Presidenta,  una  mujer
intelectual y empoderada, se ve linda o no.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 13 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, hoy el machismo -lo digo con tristeza- parece ser normal; sin embargo, también es
cierto que no hay un mejor momento en la historia para dar un giro feminista. Y digo feminista sin
ningún pudor. Digo esa palabra que no fue mencionada en la cuenta pública del Presidente de la
República y que un senador quiso equipararla al machismo, por lo que fue corregido en vivo por
una periodista. Digo feminismo para hablar de algo que también es fundamental para cualquier
democracia: igualdad de derechos.
¿Cómo lograr eso? Es urgente un plan nacional de educación no sexista, porque no se trata de
moderar al machismo, sino de combatirlo estructuralmente, con un acto de cariño y de justicia; se
trata de aspirar a que la normalidad del Chile del futuro sean niñas y niños feministas que crean y
crezcan…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 14 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .- Señora Presidenta, hoy discutimos acerca de la creación de la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, lo que hacemos en medio de la contingencia, en medio
de la urgencia que le grita a Chile que se debe terminar ya con la discriminación y la violencia
machista.
Sin embargo, la contingencia no debe ser un factor que nos lleve a olvidar que hablamos de un
problema histórico y estructural. Desde ahí podemos revisar antecedentes de siglos o, incluso, de
milenios; pero para la tranquilidad de algunos, me voy a remontar solo a algunas décadas atrás,
acotado a Chile y al espacio institucional.
A fines de la década del 60, el gobierno del Presidente Frei Montalva creó la Oficina Nacional de la
Mujer, de la Presidencia de la República, la que durante el gobierno del Presidente Allende adquirió
el rango de Secretaría Nacional de la Mujer.
Terminada la dictadura, en 1991, durante el gobierno del Presidente Aylwin, se creó el Servicio
Nacional de la Mujer, y 25 años después, durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ,
Chile creó el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Hoy, en medio de la contingencia y en un año que, espero, haga historia, la Cámara de Diputados
tiene la oportunidad de dar un paso más en esta marcha hacia un Chile feminista, libre de
discriminación de género, en donde niños y niñas crezcan alejados de los estereotipos y
abrazando la diversidad y el respeto.
Este paso no es más que eso: un paso; sin embargo, es uno fundamental.
El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) ha sido muy claro a la hora de
indicar que las comisiones de género dentro del Poder Legislativo, orientadas a políticas de
igualdad, son uno de los factores que inciden positivamente para lograr legislaciones efectivas que
incorporen perspectivas de género. En efecto, la existencia de comisiones de género o cualquier
otro tema relevante es condición necesaria para influir en una agenda legislativa temática, que
acelere la dictación de leyes que permitirán mejorar el grado de equidad en la convivencia entre
hombres y mujeres.
La modificación del Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, comisión técnica permanente, responde a una demanda planteada por las
mujeres a su país y por el mundo a Chile. Está claro que desde la creación de la ONU se ha ido
elaborando un marco jurídico internacional para avanzar en materia de igualdad, lo que se suma a
la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, que
impone a los Estados parte la obligación de adoptar medidas adecuadas para alcanzar dicho fin,
incluso de carácter legislativo.
Aunque dije que me referiría solo a Chile, les pido me permitan, por intermedio de la señora
Presidenta, comentar brevemente que 17 países de América Latina tienen comisiones que
atienden temas de género, y de estos, solo seis -Argentina, México , Costa Rica , Guatemala ,
República Dominicana y Paragua y cuentan con comisiones específicas para tratar temas de
género. En los otros se tratan otros temas vinculados, por ejemplo, con la juventud, familia o
desarrollo social, como sucede en el caso de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 15 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hablo de estas comisiones en congresos de la región porque debemos aprender de ellas que su
creación, si pretendemos que sean eficientes y efectivas, debe ir acompañada de la existencia de
bancadas de mujeres, de un aumento del porcentaje de mujeres congresistas, de una agenda
política de estas legisladoras, de la incorporación de la agenda de género a los programas de los
partidos políticos, de un movimiento social feminista capaz de incidir en el Congreso Nacional y de
la capacidad de conformar alianzas entre las mujeres legisladoras, cuestión en la que creo
profundamente, pero que además lo señala directamente el PNUD.
Señora Presidenta, anuncio mi apoyo a la iniciativa y mi compromiso para que este nuevo espacio
que nos damos en ningún caso se duerma en lo testimonial, sino que alcance altos niveles de
especialización y efectividad al interior del Congreso Nacional, que marque un giro en la agenda
legislativa y que colabore para que todas las otras comisiones incorporen en su trabajo la
perspectiva de género.
Las estudiantes movilizadas estuvieron ayer en las tribunas recordándonos que el Congreso
Nacional y el resto de los poderes del Estado han hecho muy poco frente a un problema tan
grande.
¿A qué problema me refiero? En Chile las mujeres somos más de la mitad de la población; sin
embargo, se nos ha pretendido invisibilizar, otro abuso que no vamos a tolerar. Es urgente y es
una necesidad histórica que se abra este tipo de espacios en el Congreso Nacional, porque un
Chile que no es feminista no es un Chile justo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
CONTRATACIÓN PREFERENTE DE MÉDICOS NO OBJETORES DE CONCIENCIA
PARA ATENDER EN ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS DE SALUD (N° 75)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, algunos dirán que dos días es muy poco tiempo en la historia de una persona y
más aún en la historia de un país; sin embargo, hace muy poco, fueron asesinadas cinco mujeres
en solo 36 horas.
Se trata de la historia de cinco personas, se trata de cinco biografías terminadas de una manera
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 16 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
horrible, pero también se trata de la historia de un país que no ha logrado crear una cultura y una
legislación que no conviertan a todas las mujeres en potenciales víctimas de asesinato.
Señor Presidente, me permito esta introducción porque es imposible no hacerla a la hora de hablar
de un proyecto ligado con los derechos de la mujer; porque Soraya , Nelly , Carolina , Gertrudis y
Gabriela son nombres que el Congreso no puede pasar por alto.
Estoy segura de que a nadie parecerá poco los cien kilómetros que debe recorrer una persona que
necesita atención urgente, en el evento de que ningún hospital quiera atenderla. Evidentemente,
cien kilómetros pueden convertirse en un infierno cuando nuestra salud e integridad física están
en juego.
Justamente, cien kilómetros es la distancia que debe recorrer una niña que ha sido violada en
Osorno y que necesita ejercer un derecho que una ley de la República le otorga, como es el
derecho al aborto en tres causales.
Las mujeres que firmamos el proyecto de resolución pedimos que no vuelva ocurrir lo que sucede
en algunas ciudades, como Osorno, en la que la totalidad de los médicos de un hospital público se
han declarado objetores de conciencia, lo que ha transformado en los hechos a una institución
pública en objetora institucional.
Por lo tanto, distintas mujeres del hemiciclo solicitamos al Presidente de la República de manera
transversal que establezca un sistema de contratación preferente para médicos no objetores de
conciencia en establecimientos de salud públicos.
Ojo, digo preferente. No estoy manifestando que solo se contraten médicos no objetores, sino que,
a la hora de elegir entre un médico objetor y uno no objetor, se prefiera contratar al segundo para
trabajar en un establecimiento de salud público.
Imagino que lo mismo haríamos si quisiéramos contratar cardiocirujanos y se presentara uno que
realiza reemplazos de válvulas cardíacas y otro que no quiere o no puede hacerlos, caso en el cual
tendríamos que contratar a quien puede efectuarlo, que es lo mismo que pedimos que se haga en
este caso.
En síntesis, invito a los colegas diputados y a las colegas diputadas a aprobar el proyecto de
resolución que hemos presentado las diputadas Castillo , Cariola , Vallejo , Parra , Yeomans ,
Nuyado , Pérez , Hertz y Cicardini .
Espero que aprueben la iniciativa, sobre todo en consideración de que el Estado tiene el deber de
asegurar el cumplimiento de una ley y de una política pública, para lo cual resulta clave el criterio
de contratación preferente, reitero, preferente, de personal médico no objetor.
Hay un derecho que resguardar. El Congreso ya legisló respecto de un derecho que debe
garantizarse, por lo que es el momento de que el Congreso solicite acciones concretas como esta
y que diga claramente que es hora de cumplir la ley, que es hora de dejar de torpedear los
derechos de las mujeres, que tanto no han costado establecer, como éste que se consiguió en el
Congreso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 17 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas nupcias.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 11126-07, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-boletín 11522-07, sesión 96ª de la legislatura 365ª, en 5 de diciembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, sin duda, el machismo es un problema cultural. Sin embargo, no debemos creer
que eso implica que, como en el pasado, debamos mantener expresiones que lo consagran de
manera institucional.
Me  imagino  que  algunos  hombres  en  este  hemiciclo  están  cansados  de  escuchar  la
palabra”machismo”, sobre todo de mi boca. Quiero decir a esos diputados que se imaginen lo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 18 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cansada que estamos nosotras, pero no solo de oír la palabra”machismo”, sino de padecerlo
desde que nacemos.
Pero volvamos a las expresiones institucionales del machismo y agreguemos que esas expresiones
pueden tener y tienen incluso un carácter legal. Así, nuestro Código Civil ha sido muchas veces un
reflejo claro del machismo imperante en nuestra sociedad. De hecho, si hacemos una revisión
histórica y miramos el Código Civil, que data de 1855, veremos que, muy en línea con su época,
planteó el matrimonio desde lo religioso y desde un modelo de familia absolutamente patriarcal,
centrada en la amplísima potestad del padre para administrar el patrimonio familiar.
Sumado a eso, aquel código, en sus orígenes, presentaba a las mujeres casadas en sociedad
conyugal como incapaces relativas, es decir, como si fuesen menores de edad.
Durante muchísimo tiempo, casi ciento cuarenta años, este modelo no se tocó. Es más, recién en
1989 se suprimió el deber de obediencia de la mujer para con el marido y esta incapacidad
relativa a la que acabo de hacer referencia.
Por si alguien escuchó mal, no dije 1889, dije 1989, o sea, hace treinta años.
Más vergonzoso aún es que recién en 1999 se suprimió esta diferencia que hubo respecto de la
violación, en la que se establecía que la violación dentro del matrimonio no se consideraba como
tal. ¡Eso ocurrió hace tan solo veinte años!
Señor Presidente, es bueno que tengamos más que claro el por qué resulta tan importante lo que
denominamos ”capacidad”. La respuesta está en que implica el reconocimiento que nos otorga la
ley para administrar autónomamente nuestra vida en el ámbito del derecho. Como dice
actualmente el Código Civil, es el poder de obligarse por sí misma, y sin el ministerio o la
autorización de otra persona. El problema es que resulta evidente que este texto colisiona con
otros, pues como bien sabemos todavía persisten en nuestro Código Civil odiosas discriminaciones
basadas en el sexo y el género, que afectan la autonomía de las personas en el ámbito de la
familia. Quizás la más escandalosa es la administración exclusiva que el marido tiene todavía
sobre los bienes que componen la sociedad conyugal. ¿Qué significa esto? Significa que en una
sociedad conyugal los bienes de la mujer son administrados, salvo ciertas pequeñas excepciones,
por el hombre.
El debate que hoy nos convoca tiene que ver, precisamente, con otra discriminación presente y
vergonzosa. En nuestra legislación civil se mantiene el impedimento que recae sobre la mujer para
casarse nuevamente luego de la nulidad o de la disolución de su matrimonio. Esta regla establece
que la mujer no puede volver a casarse antes de cumplidos doscientos setenta días posteriores a
la disolución o declaración de nulidad de su antiguo matrimonio, y que, en caso de estar
embarazada, debe esperar el parto para volver a casarse.
Este impedimento que, por cierto, no rige para los hombres, afecta la autonomía de la mujer en el
ámbito de su vida privada y familiar.
Se ha dicho que la razón de esta vergonzosa norma es la protección de la seguridad jurídica en
torno a la paternidad, que buscaría dar certeza respecto de quién es el padre. Pero eso no tiene
ningún sentido si, además del campo de las libertades de la mujer, tenemos en cuenta la facilidad
con la que hoy se puede despejar toda duda respecto de la paternidad mediante la utilización de
pruebas de ADN. Además, ¿cómo es posible que por el solo hecho de que la mujer tenga la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 19 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
capacidad natural para el embarazo la legislación establezca una serie de cargas tremendamente
injustas sobre las mujeres, lesionando históricamente nuestra autonomía y facultad para decidir
por nosotras mismas sobre nosotras mismas? La prohibición legal de abortar sin cualquier causal
era una de esas cargas. El impedimento que discutimos hoy es otra más que mantiene impune y
patriarcal nuestra legislación.
Por eso, espero sinceramente que hoy aprobemos unánimemente este proyecto, porque una
sociedad que no quiere hacerse cargo de reformar o derogar leyes que generan ciudadanas de
segunda categoría tampoco quiere hacerse cargo de los valores republicanos. Sinceramente,
espero que hoy nadie crea en esta Sala que la libertad, la igualdad y la fraternidad son valores que
se aplican para los hombres y solo parcialmente para las mujeres. Espero que a estas alturas no
toleremos tal desigualdad.
Este no es el año 1855, y si en su machismo se le parece, hay que generar cambios ya para que
recordemos el 2018 como el año en que las mujeres de Chile empezamos a dejar de ser tratadas
como si estuviéramos en el siglo XIX.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y cuarenta segundos, la diputada Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 20 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, muertas a palos, a puñetazos, a piedrazos; mutiladas, despojadas de sus ojos,
violadas siendo niñas, quemadas vivas siendo adultas. Duele escucharlo, porque duele ser mujer
en una sociedad que naturaliza desde nuestra más temprana edad la violencia en la calle, en las
casas o en las escuelas, y que hoy se ve en medio de una tragedia que no tiene nombre, sino
nombres: Claudia , Nabila , Janet , Catalina , Margarita , Vanessa .
Se pidió esta sesión especial para, con respecto a este horror, analizar las políticas públicas
adoptadas por el actual gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de
seguridad pública a impulsar. Me imagino que se pidió para que los poderes del Estado seamos la
contrafuerza a este horror y no los espectadores ni los cómplices pasivos de la violencia machista.
Entonces, hablemos de nuestro rol legislativo y del rol del gobierno. Hace un tiempo, el Presidente
Piñera nos presentó un escueto proyecto que busca modificar el capítulo I de la Constitución,
agregando el deber del Estado de promover la igualdad de derechos y dignidad entre mujeres y
hombres.
¿Qué tiene de malo eso se preguntarán algunos? Pues bien, tal como lo advirtieron algunos
expositores y expositoras en la comisión, una reforma de ese tipo puede resultar cosmética si no
se introducen criterios de género en las garantías constitucionales del artículo 19.
¿Por qué resultan tan importantes esas modificaciones al artículo 19? Porque sin ellas no existe la
posibilidad de defenderlas por vía del recurso de protección. En otras palabras, el gobierno
pretende establecer un derecho que no tendría una protección judicial. Eso no es empático. Eso es
no querer hacerse cargo de manera seria de la tragedia que significan dieciocho asesinadas por
sus parejas o exparejas y sesenta y tres femicidios frustrados en lo que va del 2018, sin siquiera
hablar de la ola de discriminación que motivó la ola feminista.
Ayer, en la Comisión de Constitución, la ministra Plá señaló que el Ejecutivo no tiene la intención
de recoger indicaciones para su proyecto de reforma.
Cerrar las puertas no sirve. No es momento de egoísmo ni de tibiezas. La violencia se combate con
generosidad y con la plena convicción de que no estamos acá para intentar que Chile sea menos
machista, sino para que sea un país libre de violencia de género y que su institucionalidad no
permita ningún recoveco para ella. ¿Por quién? Por Claudia, por Nabila , por Jeanette , por
Catalina, por Margarita y por Vanessa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 21 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando
en la educación superior.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de legislatura 361ª, en 18 de junio de de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 9ª de la presente legislatura, en
20 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras han sido históricamente
objeto de debates gigantescos, porque resultan siempre ser la contracara de grandes injusticias.
Hay determinado tipo de trabajadores que además de ser parte de esta tragedia estructural, tan
conveniente para unos pocos y tan brutal para la mayoría, representa una de las zonas más
oscuras dentro de la oscuridad general en esta materia. Me refiero a las mujeres y a los jóvenes.
El proyecto que hoy discutimos aborda justamente el mundo juvenil. Se trata de una iniciativa
sumamente compleja, sobre todo en virtud del sensible punto del que quiere hacerse cargo: el
incentivo y la regulación del mercado del trabajo para jóvenes que son parte de la educación
superior.
Nadie podría creer que no es bueno que este debate se instale, pues cómo no preocuparse de los
cientos de miles de jóvenes que trabajan en negro, que ni siquiera tienen acceso a la posibilidad
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 22 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de contar con la más elemental de las condiciones para trabajar: un contrato.
En virtud de lo anterior, a algunos podrá parecer extraño que estemos en contra de la idea de
legislar. Sin embargo, en este caso, eso implica estar en contra de permitir que la legítima
intención de fomentar el empleo juvenil termine transformándose en una forma de precarización
laboral.
Los defensores de este proyecto dirán que no menoscaba los derechos más importantes de los
trabajadores; señalarán que este propone, por ejemplo, indemnización por años de servicio,
seguro de cesantía y fuero, y estarán convencidos de que esta parece ser una buena iniciativa.
Para entender los importantes reparos que, como legisladora, tengo al respecto, me parece
fundamental señalar cómo comenzó esta discusión en la comisión.
El proyecto original eliminaba la obligación de indemnizar en caso de despido por necesidades de
la empresa, y eliminaba el seguro de cesantía y el principio de continuidad laboral, entre otros
derechos fundamentales. En otras palabras, generaba un contrato que permitía a los empresarios
obtener una mano de obra barata, con horarios flexibles y de fácil despido.
Nos preguntamos, ¿es eso incentivar el trabajo juvenil? Nuestra repuesta fue tajante: los derechos
de las trabajadoras y de los trabajadores no pueden ser una moneda de cambio para el incentivo
del empleo juvenil.
Por lo anterior, junto con mi compañera y colega Gael Yeomans y con el resto de la oposición,
respecto de quienes no puedo sino reconocer el enorme trabajo y genuino interés por proteger los
derechos laborales y llevarlos a zonas donde solo existía el desierto del abuso, planteamos al
gobierno la necesidad de reformar su propuesta, con el objeto de incluir todos los puntos que nos
parecían preocupantes, los que podrían implicar, como dije, fuentes de precarización.
Expusimos que el proyecto original no podía ser aprobado en esos términos. El gobierno accedió y,
en ese contexto, presentamos una serie de indicaciones que tenían por objeto resguardar todos
los aspectos posibles. Asimismo, el Ejecutivo presentó indicaciones que ten- dían a hacerse cargo
de los graves problemas detectados.
Sin embargo, lo cierto es que después de todas las discusiones que tuvimos en la comisión y
después de todas las indicaciones presentadas y sus respectivas votaciones, tengo la convicción
de que, en líneas gruesas, el proyecto continúa generando graves menoscabos.
No podemos aprobar un proyecto que precarice los derechos de los trabajadores al eliminar los
descansos dominicales obligatorios. Eso es perjudicial no solo para los estudiantes que trabajan,
sino también para el resto de los trabajadores, quienes no podrán acceder a ese tipo de contratos,
los que, por lo tanto, ante la lógica de los empleadores, serán mano de obra más barata.
No  podemos  aprobar  un  proyecto  que  sigue  presentando  vicios  respecto  del  derecho  a
indemnización por años de servicio, ya que eso permitiría que se terminara el contrato, por el solo
ministerio de la ley, cuando el joven cumpla veintinueve años de edad o se titule. Imagínense el
incentivo perverso que estaríamos generando. Si un estudiante se titula, podría perder su trabajo
sin derecho a indemnización.
El gobierno sabe de nuestro compromiso con las trabajadoras y los trabajadores, con las y los
estudiantes de Chile y con las organizaciones que se han dado. Por ello, sabe también que no
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 23 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podemos aprobar un proyecto que siga considerando una jornada discontinua que puede ser
diseñada sin tener en cuenta las necesidades académicas de los jóvenes; que no considere de
manera necesaria que, conforme al espíritu del proyecto, las jornadas deben ser diseñadas para
beneficio de los y las estudiantes, jamás en su perjuicio.
De verdad, teníamos la esperanza de profundizar esta discusión; sin embargo, la suma urgencia
que ha puesto el Ejecutivo a la iniciativa no nos permite más que mostrar esta bandera de
convicción a la que no podemos renunciar: ¡Los derechos laborales no se recortan, se profundizan!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en 29 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 24 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la violencia contra la mujer no es solamente responsabilidad de algunos
hombres en particular, quienes discriminan, acosan, abusan o asesinan a mujeres; es también, y
de manera anterior, un problema cultural que se expresa política y económicamente desde la
intimidad hasta la mayor esfera institucional, es decir, el Estado.
Debemos avanzar hacia una sociedad de igualdad de derechos entre hombres y mujeres. Desde
mi rol como legisladora, quiero invitar al Congreso Nacional a caminar hacia el desafío histórico de
separar al patriarcado del Estado.
No faltará quien considere que esto no es más que una exageración o una licencia literaria. Se
equivocan los conservadores, como se han equivocado siempre, al no querer ver las olas a punto
de reventar contra sus prejuicios y privilegios.
Por acción u omisión, el Estado ha sido guardián y promotor del machismo. En esto, las
constituciones han sido tristemente claves, y la Constitución chilena no es la excepción. Tal es así
que este gobierno, en cuyo seno habita lo más conservador de la sociedad, ha presentado un
proyecto de reforma constitucional que establece el deber del Estado de promover la igualdad de
derechos entre mujeres y hombres. Con esto, el Ejecutivo reconoce lo que no quiso hacer en
campaña, esto es, que la Constitución es relevante para la vida de los chilenos y chilenas.
Enhorabuena, aunque, sin duda, aún falta que reconozca su serio problema de legitimidad de
origen y se abra a la posibilidad de que la Constitución no sea de unos pocos, sino de todos y de
todas, y, por qué no, sin ya más miedo a la participación vinculante de la ciudada- nía, es decir,
pensar en la posibilidad de una asamblea constituyente que represente las distintas miradas de la
sociedad chilena.
Ahora bien, entre el gesto tibio y la convicción hay un océano. El proyecto que ingresó a
tramitación el Ejecutivo era tremendamente escueto y débil, pues proponía únicamente un
retoque al Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, para incluir una pequeña frase en su último
inciso, relativa al nuevo deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre mujeres y
hombres.
Me tocó participar en el debate en la Comisión de Constitución. Escuchamos muchas exposiciones
en las que, una y otra vez, se insistió en que la reforma era insuficiente porque no tocaba el
artículo 19 de la Constitución. ¿Por qué es tan importante modificar dicho artículo? Porque este es
el artículo de la Constitución que tutela los derechos fundamentales de las personas. ¿Y por qué
debe ser modificado, se preguntarán algunos? Como se mencionó en la comisión, el artículo 19
está redactado en términos neutrales en materia de género, y por el carácter patriarcal de la
sociedad chilena, esta neutralidad resulta completamente insuficiente, pues donde la ley no hace
la diferencia, la sociedad sí la hace.
Sin embargo, todos los argumentos que esgrimieron los expositores en la comisión, todos los
puntos que indicó la sociedad civil y todas las indicaciones que presentamos como bancada
feminista fueron completamente pasados por alto por el Ejecutivo. Nos dijeron una y otra vez que
lo que ellos pretendían era que el proyecto fuera aprobado conforme había sido presentado y que
la modificación a las Bases de la Institucionalidad era suficiente para proteger la igualdad de
derechos de las mujeres. En mi opinión, se equivocan o actúan con una falta de empatía
impresionante.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 25 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Precisamente por empatía y sentido de justicia, presentamos las indicaciones que hoy votaremos.
¿Para qué las presentamos? Para que cuando hablemos de derecho al trabajo, hablemos de
igualdad salarial; para que cuando hablemos de derecho a la salud, hablemos de salud sexual y
reproductiva; para que el derecho a la educación sea a una educación no sexista; para que la
libertad de conciencia también proteja a las mujeres mapuches y a las rapanui; para que quede
prohibida toda discriminación en el ejercicio del derecho de propiedad; para que cuando hablemos
de seguridad social, reconozcamos el trabajo no remunerado; para que cuando hablemos de
igualdad en la posibilidad de acceso a cargos públicos, hablemos de la redistribución del poder
político. Pero también para que cuando hablemos de derechos de las mujeres, hablemos de la
posibilidad de que estos sean protegidos judicialmente y no sean solo una bonita declaración más.
Todos recordarán esa canción que entonábamos y bailábamos en la infancia, que decía: “Arroz
con leche me quiero casar/ con una señorita de Portugal/ Que sepa tejer, que sepa bordar/ (…)
Que sepa barrer, que sepa planchar,…”.
Creo que llegó el momento de eliminar los estereotipos, como la feminización de las labores
domésticas o la maternidad obligatoria, para que los niños y niñas comiencen a cantar la canción
de una historia distinta. Ahora, si vamos a hablar de Portugal, pensemos en su Constitución, que
dice: “La participación directa y efectiva de los hombres y mujeres en la vida política constituye
condición e instrumento fundamental de consolidación del sistema democrático,…”.
Separar al patriarcado del Estado no es algo sencillo, pero es urgente. Debemos modificar ya
nuestro marco institucional. Eso es lo que nos corresponde hacer acá, porque allá afuera las
estudiantes y las académicas ya están movilizadas contra el sexismo y la violencia machista en las
universidades; porque allá afuera las temporeras se organizan para hacer frente a los abusos;
porque allá afuera las actrices denuncian a los abusadores; porque allá afuera el Sindicato de
Trabajadoras de Casas Particulares dice “¡basta de discriminaciones!”. Por eso, debemos intentar
estar a la altura de todas ellas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 26 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, 45.000 pesos en transporte, 140.000 pesos en alimentación, 160.000 pesos en
arriendo, 20.000 pesos en luz, 15.000 pesos en gas, 10.000 pesos en agua y 30.000 en vestimenta
suman, en total, 420.000 pesos para la mantención mensual de una familia chilena.
Me permití comenzar con estos números para que nadie pretenda señalar que hablamos desde la
“obstinación ideológica”, como les gusta decir a algunos, y no desde la realidad. Esos números nos
dicen que nuestro país es injusto, porque el sueldo mínimo no garantiza lo suficiente para vivir con
plena dignidad.
Hago este ejercicio que pone sobre las mesa 420.000 pesos, aun cuando ni siquiera he sumado el
derecho que tiene la familia a ir algún fin de semana a una actividad cultural o a adquirir un
teléfono, así como tampoco he considerado que en esa familia de cuatro personas no solo una
deba usar el transporte público.
Además, estoy suponiendo que esa familia, milagrosamente, no se enferma jamás, por lo que no
debe comprar bonos ni medicamentos.
Si los testimonios de cientos de miles de chilenos y chilenas no nos interpelan, espero que lo
hagan esos números.
No puede ser que el valor del trabajo y el urgente acceso a una vida digna no sean un tema
prioritario en este hemiciclo. Hace un par de semanas tuvimos una muestra de esa indolencia, que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 27 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a muchas chilenas llegó como un balde de agua fría, cuando el oficialismo, con algunas nobles
excepciones, votó en bloque en contra la reforma constitucional que establecía las mismas
remuneraciones para hombres y mujeres por trabajos del mismo valor.
Con esa misma indolencia nos topamos hoy cuando, ante la exigencia de valorar dignamente el
trabajo, nos responden solo con los números de las grandes empresas, pero no con los números
de las familias chilenas que intentan llegar a fin de mes.
He señalado números; pero la discusión sobre el salario no se agota en la definición de un monto
establecido, porque el problema es estructural. La propuesta del gobierno no es suficiente para
superar la línea de la pobreza. He ahí el gran problema. Es más, con las proyecciones del gobierno,
el salario mínimo recién en 2050 permitiría a los trabajadores superar la pobreza por el solo hecho
de trabajar.
Por eso, como Frente Amplio, hemos hecho una propuesta que considera un aumento paulatino
del salario mínimo en seis años, que tiene como objetivo que el salario mínimo asegure la
superación de la pobreza.
Lo que el gobierno nos pide hoy es legislar con una miopía que es imperdonable a los ojos de la
ciudadanía. Nos pide que confiemos en un modelo económico que los únicos resultados que ha
provocado son segregación, injusticia, pensiones miserables y cierres de empresas y fábricas.
En otras palabras, como dijo el diputado Alejandro Santana , si quieren hablar de eslóganes,
hablemos de eslóganes. La pregunta que tenemos que responder es si 24.000 pesos son
suficientes para vivir tiempos mejores.
En promedio, lo que hoy se ofrece a los trabajadores es, en términos reales, menor a lo que hizo el
primer gobierno del Presidente Piñera y menor a lo que ofreció el gobierno anterior. Entonces, ¿a
qué tiempos mejores se refieren?
Chile tendrá tiempos mejores solo cuando sea un país libre de injusticias. Es urgente lograr un
salario mínimo que permita superar la línea de la pobreza.
El fortalecimiento de la alicaída negociación colectiva y la instauración de una negociación por
rama o sector económico son otras de las iniciativas que deberían entrar en este debate, sobre
todo luego del nefasto dictamen de la Dirección del Trabajo que reconoció a los grupos
negociadores como contrapartes de las empresas en negociaciones colectivas, cuando estos han
sido utilizados históricamente como un instrumento que les quita piso y poder a los sindicatos.
Por todo lo anterior, no podemos quedarnos solo en asegurar un mínimo, sino que tenemos que
entregar a las trabajadoras y a los trabajadores las herramientas necesarias para que sean ellos
mismos los que puedan negociar anualmente sus propios sueldos y condiciones de trabajo.
Colegas, por intermedio de la señora Presidenta, si a pesar de los números, las caracterizaciones,
los ejemplos y la perspectiva de los derechos, alguno de ustedes sigue negando con la cabeza y
diciendo que esto es “pura ideología”, entonces no me queda más que concederles el punto: lo
que existe entre nosotros no es una diferencia técnica, sino política e ideológica. La razón de ello
es muy sencilla: lo que para el oficialismo y su ideología es un problema de incentivos y costos,
para nosotros es un problema de derechos y de dignidad. Lo que para su mirada ideológica es un
problema de flexibilización, para nuestra mirada ideológica es un problema de precarización. En
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 28 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ese contexto, no hay una diferencia solo respecto de un monto, sino del trabajo, de su valor y de
lo que entendemos por dignidad.
Por ello votaremos en contra; por ello y por esa familia de cuatro personas que necesita al menos
420.000 pesos mensuales para vivir, pero a la cual el gobierno le ofrece solo 300.000 pesos. Eso
no es solo una teorización, sino una familia que existe en Renca, Puerto Montt, Conchalí o
Antofagasta . Es muy probable que algún miembro de esa familia haya votado por alguno de los
diputados y diputadas que estamos presentes, y este no es el momento de darle la espalda.
Señor Presidente, en Chile no falta plata, falta justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 29 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señora ORSINI (doña Maite).-
Señora Presidenta, parece necesario recordar que veto significa vedar, prohibir.
Es necesario precisarlo, porque el gobierno y el oficialismo han salido a decir que la oposición ha
sido obstruccionista, como si no fuera cierto que su gobierno aplicó un veto, como si no fuera
cierto que aunque había un acuerdo entre ambas Cámaras y aunque se tuvo un proyecto listo en
el despacho del Presidente Piñera, el Ejecutivo prefirió vetar y echar abajo ese acuerdo, sin
importarle que eso implicaba dejar sin reajuste a los trabajadores y trabajadoras de Chile.
El Gobierno no puede pretender reemplazar la verdad con un diseño comunicacional que consiste
en repetir una y otra vez lo que no es cierto. Chile no merece eso.
Para hablar de los derechos de las trabajadoras y los trabajadores hay que ser constructivos, hay
que ser patriotas y hay que ser razonables. Por eso, en un primer momento rechazamos el intento
de clausurar por casi treinta meses la única posibilidad de los trabajadores y las trabajadoras de
tener una negociación salarial que les permita seguir empujando una lucha urgente por tener
sueldos justos y dignos.
Luego, fuimos parte de un acuerdo que involucró a ambas Cámaras cuando ese intento de
bloquear este derecho justo de los trabajadores dejo de existir.
Recordemos que en Chile, un país serio y razonable según el oficialismo, no hay negociación por
rama; es más, casi no hay negociación colectiva. Solo el 9 por ciento de los contratos están
amparados por un contrato por negociación colectiva.
Entonces, ¿qué nos estaban pidiendo? Que transáramos, en nombre de la patria, el derecho
fundamental de las trabajadoras y los trabajadores a negociar; que le diéramos un golpe de gracia
a la ya deteriorada capacidad negociadora de los sindicatos. Nos estamos disponibles para eso,
señora Presidenta.
En los países desarrollados, en los países razonables, los salarios son materia de negociación
colectiva  o,  más  específicamente,  de  negociación  por  rama.  Eso  quiere  decir  que  los
representantes de los gremios sindicales y empresariales negocian las condiciones salariales
mínimas para cada sector económico. En todo caso, en esos países el sueldo mínimo que pagan
las grandes empresas no es el mismo que el que pagan las pequeñas empresas. Eso se debe a
que la negociación por rama establece un mínimo para todas las empresas del sector, pero, al
mismo tiempo, deja abierta la posibilidad para que en cada empresa los trabajadores y las
trabajadoras logren salarios mejores, conforme a los ingresos de su empleador.
Digo esto, colegas, para que noten ustedes que estamos haciendo justamente lo contrario. Tal
como han criticado voces académicas, estamos definiendo a nivel legal un salario mínimo único
para todas las empresas, sin importar su tamaño, el que, por razones evidentes, debe ser un
salario que pueda costear la pequeña empresa o la microempresa.
En otras palabras, estamos legislando un “microsalario mínimo”. Con razón, entonces, las pymes,
como escuché comentar a un colega hace unos minutos, son una especie de Virgen del Carmen: la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 30 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sacan para la procesión del salario mínimo una vez al año y la guardan para el resto de las
discusiones. Es extraño que quienes abusan de ellas, las grandes empresas, sean los paladines de
las pymes cuando se trata de discutir el salario mínimo. Es extraño, porque no vimos ni a la CPC ni
a la Sofofa rasgar vestiduras por las pymes cuando discutimos con el gobierno el proyecto de
pronto pago.
Los países que han cerrado la brecha de la desigualdad tienen negociación ramal. Bélgica ,
Alemania y Dinamarca, por mencionar algunos, son países que tienen un índice de desigualdad
mucho menor al de Chile, y cuentan con ese derecho. Sin ir más lejos, Uruguay , que está a la
vuelta de la esquina y tiene un PIB per cápita mejor que el de Chile, también tiene negociación
ramal y cubre a más del 90 por ciento de los trabajos. Ni Uruguay, ni Bélgica ni Alemania están en
la bancarrota. Al contrario, son países con altos índices de desarrollo.
En Chile, en cambio, el panorama es bien distinto. Nuestro PIB per cápita 2017 fue de 17 millones
de pesos, aproximadamente, y mensualmente es de alrededor de 1.500.000 de pesos. En cambio,
el ingreso medio es de 380.000 pesos.
¿Hasta qué punto la desigualdad es tolerable desde una perspectiva ética? ¿Hasta qué punto
vamos a permitir que el trabajo sea tan mirado en menos?
Colegas, no estaríamos dando este debate nuevamente si el Ejecutivo no hubiese bloqueado un
acuerdo adoptado por ambas cámaras. Insisto: si el Ejecutivo hubiese respetado ese acuerdo, no
estaríamos debatiendo este nuevo proyecto ni tendríamos a los trabajadores y a las trabajadoras
indignados por los intentos tozudos por bloquear sus derechos.
Esta materia no debe ser el espacio para la manifestación de tozudez ni de la falta de empatía;
aquí debemos hablar de justicia social y del derecho a vivir sobre la línea de la pobreza, a vivir
dignamente, porque desde ahí es donde los países llegan al desarrollo, y aun más importante es
que desde ahí es donde pueden volverse países justos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 31 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, mal haríamos en creer que el poner nuevos nombres a fenómenos delictivos que
nuestra legislación ya tipifica implica combatir de manera seria la inseguridad. Este no es un
problema de marketing, sino que es un problema profundamente real, y el desafío está en
garantizar la seguridad, pero no a costa de estrategias publicitarias que no aportarán en disminuir
los delitos que nos convocan.
Profundicemos en los problemas del proyecto. En primer lugar, no propone una modificación
sustantiva de las penas asignadas a los llamados “portonazos”. Como se indicó varias veces en la
discusión, los “portonazos” ya están penados por nuestra legislación. En efecto, la sustracción de
un vehículo ha sido castigada como robo con violencia o como hurto, según si se utilizan medios
violentos para su apropiación o si se hace aprovechamiento de la distracción de la víctima. La
única innovación que hace en este sentido el proyecto es que a lo que antes llamábamos hurto
grave ahora le llamaremos robo, pero sin que esto tenga consecuencias en las penas de estos
hechos.
Donde sí tiene consecuencias es en el ámbito de las garantías fundamentales, ya que restringe las
posibilidades de acceso a las penas sustitutivas, las que, irónicamente, han mostrado ser mucho
más eficientes para la reducción de la reincidencia.
Quiero aclarar que, sin duda, el proyecto tiene que ver con un problema real; pero la pregunta es
¿se hace cargo del problema? La respuesta, lamentablemente, es negativa. Cuando se usa el
derecho penal en el lugar donde debiéramos implementar políticas públicas, los delitos no
disminuyen y la legislación se vuelve intrincada. Se trata de un problema que se profundiza
cuando lo que hacemos es crear estrategias que solo buscan cambiar los nombres de los delitos,
pero sin comprometernos con una regulación sistemática y con una valoración coherente de los
bienes jurídicos en juego.
En mi opinión, esto es lo mismo que pasó con la creación del delito de femicidio, que si bien
reconoce la existencia de una realidad que nos aqueja a las mujeres, no cambió en absoluto la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 32 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regulación penal que existía para los mismos hechos que antes solíamos llamar parricidio ni la
realidad que quería reconocer. Esperamos que esto se modifique durante la discusión de la
iniciativa en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que busca distinguir coherentemente
los delitos de parricidio y de femicidio, porque con cambios cosméticos no hemos logrado contener
la ocurrencia de femicidios, y estoy convencida de que, aunque con maquillaje se intenten
disfrazar grandes medidas de seguridad ciudadana, tampoco disminuirán los “portonazos”.
En tercer y último lugar, creo que donde el proyecto intenta hacer modificaciones sustantivas es
donde comete los errores más grandes. ¿Por qué lo digo? Porque Chile tenía un sistema oscuro y
obsoleto de justicia criminal, que fue modificado a principios de la década del 2000, cuando se
instauró el nuevo sistema proceso penal, sistema, mediante el cual -enhorabuena- Chile se ajustó
a los distintos tratados internacionales había suscrito en materia de garantías fundamentales de
los acusados.
El problema, en mi opinión, es que ha existido una serie de legislaciones efectistas, pero no
eficientes, llamadas agendas cortas, que lo único que han hecho es desmantelar nuestro sistema
penal y procesal penal, transformando las garantías fundamentales en excepciones, no obstante
que estas eran el espíritu de la reforma.
Me parece que este proyecto va en la misma línea, la que extendió las facultades de las policías
con controles de identidad preventivos muy parecidos a los que existían en la dictadura y que
amplió excesiva e innecesariamente las hipótesis de prisión preventiva que considera nuestro
sistema penal, llevándolos a niveles altísimos.
En mi opinión, que comparto con muchos de los expertos que han criticado este tipo de proyectos,
esos derechos y garantías, que las distintas agendas cortas han ido desmantelando, tienen una
justificación muy profunda, arraigada en los mismos fundamentos que tiene una democracia
moderna, como la que intentamos construir en Chile. Esas garantías son las que hemos ido
perdiendo y que seguiremos perdiendo si aprobamos el proyecto en discusión.
Un ejemplo de lo que planteo es lo que ocurre en materia de “portonazos”, en que, como dijo un
colega, la fiscalía debe probar que cuando una persona fractura el vidrio de un auto para robar,
intimida a quienes se encuentran dentro de él. Lo que propone el proyecto, es que sea el imputado
quien deba probar que no intimidó a quienes estaban dentro del auto, lo que es prácticamente
imposible. Esto se vuelve aún más complejo si se considera que esa presunción hará que el
acusado sea castigado por el delito de robo con violencia, que tiene penas más altas.
Lo preocupante, entonces, es que este tipo de medidas afecta garantías fundamentales que nos
parecen intransables, en particular el que la carga de la prueba debe recaer siempre y en todo
caso en la fiscalía, no en el imputado.
Temo, entonces, que con este proyecto retrocedamos, una vez más, a los tiempos de las cavernas
en materia procesal, aquellos en que los procesos carecían de garantías para los acusados, pero
que no responden de manera eficaz a los problemas reales de seguridad ciudadana.
No rechazamos la idea de combatir delitos; rechazamos creer que los delitos se pueden combatir
poniéndole nuevos nombres y a costa de perder garantías ciudadanas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 33 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las
funcionarias de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 13 de diciembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, en Chile el ámbito de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública
históricamente ha sido ocupado por hombres que han hecho de todo por intentar frenar que este
sea, como sería lo lógico, un espacio mixto.
No obstante, aunque a los machistas les duelan los ojos, las mujeres hemos irrumpido en las
ciencias, hemos irrumpido en el Congreso Nacional e incluso en el fútbol. Recuerden que somos
las mujeres las que vamos al mundial de fútbol de 2019; los hombres no lograron clasificar a su
mundial de fútbol.
Pues bien, que se enteren las mentalidades del siglo XIX que hoy, en pleno siglo XXI, las mujeres
también pilotan aviones de guerra. ¡Y saben qué, nadie nos ha declarado la guerra por considerar
que ese sea un gesto de debilidad de nuestro país!
Por el contrario, débiles y antiéticas son las sociedades que buscan marginar a las mujeres de
ciertos espacios, de lo político, de lo laboral, no obstante que somos más del 50 por ciento de la
población.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 34 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Digamos que con mucho esfuerzo hemos logrado empezar a resquebrajar esa lógica patriarcal.
Pero con eso no basta, pues de poco sirve que irrumpamos en diversos ámbitos si en algunos de
ellos esa irrupción es castigada en aquellas que libremente optan por la maternidad.
El proyecto en discusión podría ser un aporte concreto para la profundización de los derechos de
las mujeres. Sin duda, tiene ese potencial, porque corresponde y es urgente hacerse cargo de la
situación de injusticia que viven las mujeres de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública. En efecto, colegas, hoy nos enfrentamos a una paradoja: las mujeres que tiene como
trabajo la protección de nuestro país no son protegidas por nuestra legislación laboral.
El fuero, en general, tiene por finalidad proteger a los trabajadores y a las trabajadoras de
decisiones arbitrarias adoptadas por el empleador. Sin embargo, el fuero maternal, en particular,
tiene además por objeto proteger a las mujeres que están embarazadas o en sus primeros meses
de maternidad. Dicho en otras palabras, el fuero maternal tiene por objeto proteger a las mujeres
de un despido arbitrario cuando se encuentran en esta situación particular.
Lamentable y vergonzosamente, las mujeres pertenecientes a las instituciones de las Fuerzas
Armadas no han encontrado protección en la institución del fuero maternal, dado que su relación
laboral puede terminar por motivos distintos al despido efectuado por el empleador y esos motivos
están calificados por ley. Por lo tanto, como es la ley la que permite terminar con el vínculo
laboral, no les es aplicable el fuero maternal.
El espíritu del proyecto, que fue aprobado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, era
proteger a las mujeres, más allá de si su relación laboral terminaba por una cláusula legal o por
decisión del empleador.
Este proyecto también sirve para derribar mitos o, más claramente, la caricaturización del
feminismo. Por supuesto, las mujeres defendemos la maternidad, pero no la maternidad obligada.
Creemos que quienquiera ser madre debe serlo porque es su decisión y no por imposición. Por lo
tanto, es una decisión que libre y legítimamente adopta una mujer y al Estado le corresponde
protegerla. De no ser así, ¿de qué autonomía estamos hablando si las mujeres pueden ser
despedidas de su trabajo aduciendo como causal el “pecado” del embarazo?
Este proyecto nos gusta porque permite llevar derechos laborales a espacios de trabajo donde
antes no existían. Lamentablemente, a pesar de las constantes recomendaciones de expertas y
expertos, entre los cuales se cuenta el contralor general de la República, el Senado eliminó la
inclusión de estos derechos en el Código del Trabajo, y con esto dejó fuera de la protección del
fuero maternal a las funcionarias civiles que se desempeñan en las Fuerzas Armadas.
El Estado, tanto en sus espacios civiles como militares, debe separarse del patriarcado y eliminarlo
de todas sus instituciones, de toda política pública y de todo espacio de despliegue del poder
administrativo. Debe hacerlo tanto por ética como por justicia.
Tristemente,  el  proyecto  que  hoy  revisamos  contiene  modificaciones  del  Senado  que  no
compartimos, pues sigue manteniendo un espacio de discriminación.
Por lo mismo, tenemos la oportunidad de enmendar el proyecto en la comisión mixta. Por eso, el
Frente Amplio llama a rechazar esta iniciativa, ya que si bien compartimos su espíritu, es
importante realizar una modificación en la comisión mixta. Ese es nuestro deber.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 35 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestra obligación es velar por todas las mujeres, en todos sus trabajos y por todos sus derechos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS POLICIALES, DE PERSECUCIÓN CRIMINAL Y DE
INTELIGENCIA EN TORNO A LA SUPUESTA EXISTENCIA DE PRUEBAS FALSAS
EN EL MARCO DE LA DENOMINADA “OPERACIÓN HURACÁN” (CEI 1)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos policiales, de persecución criminal y de inteligencia en torno a la
supuesta existencia de pruebas falsas en el marco de la denominada “Operación Huracán”.
De conformidad con los acuerdos de Comités, se destinarán diez minutos para rendir el
informe y una hora para el debate del mismo, distribuida proporcionalmente según los
siguientes tiempos: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11,37 minutos; Comité Partido Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata
Cristiano, 5,25 minutos; Comité Partido Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité Partido
Comunista-Progresista, 3,29 minutos; Comité Partido Radical Social Demócrata, 3,06 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder,
Ecologista Verde , 3,06 minutos; Comité Partido Evolución Política, 2,19 minutos, y Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 1,56 minutos.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos policiales, de
persecución criminal y de inteligencia relativa a supuesta pruebas falsas en la denominada
“Operación Huracán” (CEI 1), sesión 94ª, de la presente legislatura, en 6 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 36 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, Arauco tiene una pena, Chile tiene una vergüenza. Parafraseando a Violeta,
digo sí, que son injusticias de siglos. Pero no podemos descansar en esa enorme cantidad de años
para no asumir la responsabilidad que nos compete como Estado.
Durante el desarrollo de esta investigación, más de algún colega trató de instalar la idea de que
no habláramos de criminalización del pueblo mapuche, que no dijéramos que el Estado tenía una
responsabilidad ahí. ¡Cómo no lo va a tener, si el Poder Ejecutivo, en particular el ministro del
Interior, obviando su deber de supervisión y control sobre Carabineros, actuó con una actitud
temeraria  e  irresponsable  al  asumir  sin  cuestionamientos  que  las  supuestas  evidencias
proporcionadas por dicha institución eran reales.
Esa institución se encuentra hoy en el ojo del huracán por haber instalado pruebas, por haber
vulnerado garantías procesales y garantías fundamentales, por haber contratado civiles sin
escrúpulos para tareas de una sensibilidad importantísima.
La institución orquestó una puesta en escena criminal en contra de dirigentes mapuches, pero su
objetivo era un pueblo entero. Esa puesta en escena no fue analizada críticamente por el Poder
Judicial, en particular por la Corte de Apelaciones de Temuco, que incluso validó intervenciones de
comunicaciones de manera retroactiva, lo que tampoco fue analizado a tiempo por parte del
Ministerio Público, que asumió la dirección de una investigación viciada solicitando prisiones
preventivas al por mayor, por lo que también le cabe responsabilidad por sus negligencias.
Por su intermedio, Presidenta, pregunto a esos colegas que piensan que el Estado no es el gran
responsable en estos hechos, ¿cómo entienden entonces que Carabineros, el ministro del Interior,
la Corte de Apelaciones de Temuco y las demás instituciones del Estado que participaron en esto
se hayan vuelto parte de una trama que incluyó pruebas falsas y procesos ilegítimos? Si eso no es
criminalización por parte del Estado, ¿qué lo es, colegas?
Hay un problema con el pueblo mapuche -¡claro que lo hay!-, pero en lugar de ofrecer soluciones,
hemos enviado “huracanes” y “junglas” a La Araucanía, donde cabe todo, menos la justicia.
Quizás lo correcto sería hablar de “justicias”, porque en La Araucanía no hay ni justicia procesal ni
justicia histórica.
La iglesia Católica se demoró siglos en ofrecer disculpas por la masacre que propició junto a la
corona española y a la corona portuguesa contra los pueblos indígenas. ¿Cuánto más nos vamos a
demorar nosotros, como Estado de Chile, en reconocer lo que hemos hecho, sin matices, y pedir
disculpas por un asunto que es más antiguo que esta república y en una cuestión muy importante:
en reparar? ¿Siglos? ¿Décadas? ¿O nos haremos cargo ahora, antes de que sigamos regando de
muerte La Araucanía?
Si logramos un informe Rettig que dio cuenta de parte importante de los crímenes de la dictadura,
¿por qué no podemos avanzar en este tema? ¿Por qué no podemos partir dando un paso similar
frente al historial de crímenes, perpetrados tanto durante la colonia como ya en la república,
cometidos en contra del pueblo mapuche? ¿Por qué en algunos, incluido el ministro del Interior,
hay tanto rechazo a la idea de un Estado plurinacional y tanto cariño por la mirada transnacional
de  la  economía?  ¿Por  qué  algunos  defienden  tanto  que  todo  Chile  hable  inglés,  pero,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 37 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
curiosamente, se molestan y hacen burlas cuando en este hemiciclo se habla en mapudungun?
Colegas, la operación Huracán usó como herramienta la mentira; el “comando Jungla ” ha utilizado
como herramienta la muerte. Nuestra historia no puede estar hecha de eso, no puede ser esta una
historia que se cimente en mentiras y muertes. Es hora de más verdad y de más justicia.
Tenemos  una  oportunidad  histórica  para  hablar  abiertamente  de  interculturalidad,  de
plurinacionalidad, de tierras, de representación política de los pueblos originarios. ¿Les suena muy
radical? Pues entonces soy radical. Soy radical, como también lo han sido Canadá, el Estado
Plurinacional de Bolivia y Nueva Zelanda.
Por todo esto, por su intermedio, Presidenta, pregunto a mis colegas, ¿qué haremos hoy en esta
votación? Acaso vamos a sumarnos al triste camino que han seguido los otros dos poderes del
Estado en esta trama de criminalización y terror contra un pueblo. ¿No existe la Operación
Huracán? ¿No existe el “comando Jungla ”? ¿No existe el video que da cuenta de la muerte de
Camilo Catrillanca? Por favor, seguir sosteniendo eso lo único QUE logra es que lo que no exista
sean la ética y la responsabilidad histórica.
Arauco tiene una pena, y este Congreso tiene una responsabilidad. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN A LA LACTANCIA MATERNA Y SU EJERCICIO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9303-11)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto tendrá
tratamiento de fácil despacho.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 38 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, en esta sociedad el hombre se puede pasear tranquilo y libre por una playa
exhibiendo sus pezones, mientras que los pezones femeninos, si se descubren en esa misma
playa, son motivo suficiente para que algunos se escandalicen e incluso llamen a la policía.
No es extraño que una sociedad que se comporta de esa manera tenga una legislación en materia
de lactancia materna con una lógica patriarcal.
Cuesta creer que una mujer que da de amamantar a su hijo sentada en un restaurante sea motivo
de reproche; pero es una realidad y urge cambiarla.
Este proyecto busca consagrar la lactancia materna como un derecho fundamental de la infancia
y, además, como un derecho de las madres, con lo que se resguarda su libre ejercicio y se
sanciona a quienes, haciendo gala de un profundo machismo, ejerzan discriminación o amenacen
este derecho.
Quienes se incomoden al ver a una mujer que amamante deben recordar que ya estamos en el
año 2019 y que todos alguna vez colgamos de un pezón, al que ahora algunos buscan censurar o
esconder en el hogar. Lo que nos debe incomodar como sociedad es el tratamiento discriminatorio
y vejatorio del cuerpo de la mujer en el espacio público; lo que nos debe incomodar es un mundo
creado a la medida de los pudores de algunos hombres y no de los derechos de todas las mujeres.
Felicito la presentación de este proyecto, que establece medidas de protección a la lactancia
materna y su ejercicio, como también a los y las colegas de la Comisión de Salud, que
incorporaron cuestiones tan importantes como la donación de leche materna y la autonomía de las
mujeres desde la mirada de los derechos, tanto de los niños como de las madres.
El Frente Amplio aprobará este proyecto porque la situación actual no solo es una vergüenza, sino
que también es una forma de violencia que no se puede tolerar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE
PROTECCIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 39 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12002-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las
normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección
social.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero 2019, ocasión en
que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de la de
Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hablar de trabajadores y trabajadoras a honorarios, lamentablemente, nos
conduce directamente a hablar de la precarización, a la cual no podemos enfrentar con soluciones
cosméticas. El Estado no puede ser tibio en esta materia, menos si es uno de los principales
generadores de trabajadores a honorarios.
En esta relación laboral hay mucho de engaño, mucho de pensar en la salida barata para los
empleadores, pero no en la más justa para los empleados. Si a este panorama le sumamos que
dos de cada tres trabajadores a honorarios son mujeres, es evidente que el proyecto se queda
más que corto y el pequeño cambio que genera no da un giro, sino que perpetúa la lógica de
precarización.
El proyecto en discusión representa solo un pequeño maquillaje para una situación que desde
hace décadas aqueja principalmente a las y los trabajadores del Estado. ¿Por qué una persona que
trabaja para el Estado -digo “trabaja”, no que presta servicios esporádicos- y que tiene un horario,
un jefe o jefa y todo tipo de responsabilidades laborales, no tiene los mismos derechos que sus
compañeros? ¿Por qué el Estado se sigue negando a tratarlos como trabajadores y trabajadoras
dependientes, que es lo que son?
Llama la atención que se insista en esconder la basura debajo de la alfombra. Este proyecto
profundiza una serie de problemas de las y los trabajadores a honorarios del Estado. Es muy
complejo que cuando recién inauguramos una discusión sobre una reforma previsional, el gobierno
no prefiera esperar a que esta termine para obligar a cotizar a las y los trabajadores a honorarios;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 40 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reforma previsional que, por lo demás, cuenta con muchas aristas que pueden afectarlos
directamente, sobre todo respecto del monto de la cotización y sobre quién se hará cargo de ella.
¿Será el empleador el que pagará el 4,2 por ciento extra o, como formalmente no tienen
empleador, pagarán los propios trabajadores y trabajadoras ese aumento?
Frente a estas dudas no se nos puede pedir un voto de confianza, pues lo que corresponde es un
voto responsable y empático con las y los trabajadores honorarios, quienes sumarían una nueva
incertidumbre a la que ya tienen constantemente, cual es la de ser desvinculados de manera
irregular y/o antiética.
Me parece que legislar a ciegas en un ámbito ligado a un problema que se encuentra en el
segundo lugar de las preocupaciones de la ciudadanía es algo que no podemos permitirnos, sobre
todo si la aprobación significará abultar los fondos de las AFP. Ello debe llevarnos a ser el doble de
cuidadosos y desconfiados.
A trabajadoras y trabajadores precarizados se les pretende obligar a cotizar en un precario
sistema de seguridad social. Entonces, las preguntas que saltan son evidentes: ¿Por qué debería
cotizar por un seguro de salud si no tengo derecho asegurado a licencias médicas? ¿Por qué
cotizar si mi empleador puede no reconocer mi derecho a un descanso o a una recuperación?
Esto suma y sigue, porque no tienen derecho a sala cuna, a finiquito, a estabilidad laboral ni a
derechos sindicales, y tampoco a pre- y postnatal. En suma, no acceden a ninguno de los derechos
fundamentales que toda trabajadora y todo trabajador merece por el solo hecho de serlo.
Ante este escenario en que nos puso el gobierno, varios miembros de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social propusimos una indicación que busca retrasar la cotización obligatoria con los
siguientes objetivos: primero, que se regularicen las relaciones laborales entre los trabajadores a
honorarios y el Estado, y en segundo lugar, abordar el problema de la cotización y de la reforma
previsional con la seguridad jurídica que merece un problema como este.
Lamentable e incomprensiblemente, esa indicación fue declarada inadmisible, así es que nos
vemos forzados a rechazar el proyecto en la Sala, dado que no tiene la capacidad de solucionar un
problema que debemos enfrentar.
En la discusión de esta iniciativa en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, muchas veces se
nos dijo que, por rechazarlo, estábamos actuando de manera populista, poco seria y que
hablábamos para la galería; que todos estábamos de acuerdo respecto de que debemos hacernos
cargo de las y los trabajadores a honorarios del Estado y que este proyecto los deja un poco mejor.
Sí hay galería, señor Presidente, y está llena de trabajadores precarizados, y por supuesto que
debemos pensar en ellos y ellas. Basta de instalar la idea de que defender a los trabajadores es
populismo y cuidar el bolsillo de los empleadores es responsabilidad. No acepto esa trampa. De
hecho, quiero insistir en que en el Frente Amplio no estamos disponibles para hacer las cosas “un
poquito mejor”, para parchar el problema de los honorarios con una ley corta, como tantas otras
que mucho han parchado, pero con lo cual nada han solucionado. No estamos disponibles para
eso, porque las y los trabajadores no merecen algo “un poco mejor”, que, para ser sinceros,
debiésemos llamar “menos peor”.
Es necesaria la plena dignidad, que tiene como base los derechos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 41 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por todo esto, votaremos en contra, porque, como ellas y ellos dicen, sin derechos no hay
cotización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
SANCIÓN A DIFUSIÓN NO AUTORIZADA DE IMÁGENES Y OTROS MATERIALES
CON CONTENIDO DE CONNOTACIÓN SEXUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11923-25 Y 12164-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido
de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida de pareja sostenida entre el hechor y
su víctima.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado,
este proyecto se votará hoy.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11923-25, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 12164-07, sesión 86ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8
de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 42 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, fue muy buena la intervención del diputado que me antecedió en el uso de la
palabra.
A veces hay sufrimientos y abusos que quedan ocultos bajo el velo de las nuevas tecnologías. Por
lo mismo, el Congreso Nacional debería ser un espacio de futuro, un espacio de empatía; sin
embargo, muchas veces más bien somos ejemplo de aquello que se queda atrás, de aquello que
no alcanza a leer las nuevas formas sociales que generan las nuevas tecnologías ni las nuevas
tecnologías que generan las nuevas formas sociales. A veces, la sociedad y los congresistas
naturalizamos violencias, pues no estamos acostumbrados a detectarlas como tales en nuevos
soportes, como son las redes sociales digitales.
En efecto, nuestra legislación se ha focalizado en el espacio público y en el espacio privado, pero
aún no logra comprender del todo el espacio virtual, sus particularidades y alcances en los
derechos de las personas.
En la Cámara de Diputados, quizá ni siquiera los compañeros diputadas y diputados menores de
treinta años que están sentados delante de mí entienden o conocen el concepto de pack. Sin
embargo, allá afuera, en el espacio físico y en el espacio virtual, este concepto tiene amplio uso:
denomina a las imágenes, textos, grabaciones o videos audiovisuales de contenido sexual. En la
mayoría de los casos, se trata de imágenes de personas jóvenes que confiaron en sus parejas y
permitieron que los o las fotografiaran, o de fotos que ellos mismos enviaron confiando en que
serían vistas solo por el receptor inicial.
Como lo saben muy bien la Policía de Investigaciones de Chile, cuyos representantes nos
acompañaron en la Comisión de Seguridad Ciudadana, y también las familias y las personas que
se han visto afectadas por esta situación, lamentablemente en ocasiones eso no ocurre y esas
imágenes terminan, sin previo consentimiento, circulando por redes sociales, como Facebook,
WhatsApp e, incluso, Dropbox .
Cuando trabajamos en este proyecto con la Presidenta de la Cámara, la diputada Maya Fernández
, nos preguntamos quiénes son las víctimas, y juntas llegamos a la misma triste respuesta: no es
de extrañar que en el espacio virtual, tal como ocurre en el espacio público y en el espacio
privado, la gran mayoría de quienes sufren y denuncian estas vulneraciones sean mujeres. Muchas
de ellas denuncian; pero ante el atraso y el vacío de nuestra legislación, esas denuncias se
acumulan y se acumulan en los despachos de la fiscalía y de la PDI.
De hecho, aunque para muchos de los diputados presentes sea una sorpresa, como también lo fue
para mí hasta antes de conversar con jóvenes de Cerro Navia e Independencia, comunas de mi
distrito, compartir fotografías íntimas de otras personas es una práctica habitual en los segmentos
de jóvenes y de adultos jóvenes.
En este aspecto surge un problema muy parecido a los que antes ha enfrentado el derecho penal
y, a la vez, con características completamente nuevas. Se trata de un problema que golpea
fuertemente en los colegios y liceos, y que para muchas adolescentes ha redundado en
situaciones de acoso, en depresión y, en casos extremos, lamentablemente en suicidio. Aunque el
suicidio es de naturaleza multifactorial, las redes sociales y la violencia que se puede generar en
ellas muchas veces se refieren a un factor decisional. Es un problema, además, que se mete en los
espacios laborales y en las relaciones de parejas formales e informales, pues las imágenes
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 43 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
terminan siendo transadas como se transa cualquier cosa en el mercado, o se comparten en chats
privados, con lo cual se traiciona brutalmente la confianza que las personas entregaron al receptor
del contenido.
Por eso, este proyecto de ley, aprobado de manera unánime en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, se hace cargo del vacío legal que hoy existe, sancionando la difusión no consentida,
por cualquier medio, de material íntimo o sexual que se haya obtenido en su origen de manera
consentida. Esta sanción se verá agravada cuando quien difunda esa imagen, además de vulnerar
la privacidad, traicione la confianza de la víctima por el hecho de ser o haber sido su pareja,
conviviente o la persona con quien tuvo una relación íntima sin convivencia.
Eso es lo bonito que tiene este proyecto. En general, cuando la legislación hace referencia a la
violencia intrafamiliar o a la violencia machista, la circunscribe a un contexto de relación muy
estrecho. En efecto, se entiende por violencia intrafamiliar aquella cometida en relaciones
formales de matrimonio o de convivencia. Pero este proyecto responde a una deuda histórica de
nuestra legislación con el feminismo y amplía el ámbito de la violencia ya no solo a las relaciones
formales de matrimonio o de convivencia, sino también a relaciones informales como el pololeo.
¡Vaya que tenemos una deuda respecto de la violencia en el pololeo!
Es relevante señalar que el proyecto también sanciona de manera agravada el fenómeno conocido
como “sextorsión”, al que hizo referencia un colega, que consiste en la amenaza de difundir el
referido contenido para obtener dinero u otro tipo de conductas.
Finalmente, la iniciativa considera una sanción para los administradores de páginas de internet
que, luego de haber sido requeridos para que bajen las imágenes de sus páginas, no cumplieren
con esta orden dentro de las siguientes 24 horas.
Señor Presidente, espero muy sinceramente que nadie termine en la cárcel por la difusión de
packs, pero no porque este hecho no constituya delito, sino porque espero que esta futura ley sea
el inicio de un cambio cultural que se inaugure con el fin de la indefensión de tantas víctimas de
difusión de packs sin su consentimiento.
Por lo mismo, hago un llamado a que esta propuesta sea complementada con un urgente plan de
educación sexual, de educación digital y de otras medidas de política pública que permitan
desmontar machismos persistentes en plazas, colegios, lugares de trabajo, computadores o
smarthphones.
En fin, colegas, que la agresión y los abusos no encuentren su propio paraíso fiscal en las nuevas
tecnologías y en la vulnerabilidad de una mujer. Hay mucho que legislar al respecto. Los invito a
dar este paso y a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 44 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, ¿quién puede vivir soportando violencia en las escuelas, violencia mientras
camina por la calle, violencia en el parto, violencia en el trabajo, violencia en la casa, violencia en
la cama, violencia en los medios y violencia en las universidades? La mujer. Aunque esto no es del
todo cierto, porque para millones de ellas toda esa agresión se transforma en una situación
prácticamente insoportable. En un número que todavía no hemos podido frenar, a muchas de ellas
esa violencia las asesina.
Algunos han tratado de instalar la idea de que el feminismo es lo mismo que el machismo, pero al
revés. Eso no es verdad, señores. Nosotras no luchamos por que a ustedes les paguen menos por
hacer exactamente el mismo trabajo que nosotras. Nosotras jamás pretenderíamos que si alguno
de ustedes fuera violado, con diez, once o doce años de edad, y tuviese la capacidad de
embarazarse, fuese obligado a parir. Lo nuestro tiene que ver con una cuestión muy sencilla: el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 45 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho de toda mujer a vivir tranquila, sabiendo que habita en una sociedad donde no gobierna
el machismo, sino la equidad de género; una sociedad en donde ningún género opaca o aplasta al
otro. Eso es el feminismo, señores. Lo demás son mentiras y el resistir de una mirada patriarcal
que sabe que ya no puede desplegarse así como si nada.
Aquí, de este lado, del lado de los corazones morados y de las pañoletas verdes, tenemos
propuestas para hacer frente a lo que ya, en lo poco que va de 2019, nos ha traído cinco
femicidios.
Como la equidad de género es fundamental, hacer frente a la violencia contra las mujeres es una
cuestión de base, y sin aquello no podemos construir.
El proyecto sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, presentado por la
entonces Presidenta Michelle Bachelet y continuado por la ministra Isabel Plá , busca avanzar en
erradicar aquella violencia tan extendida de la que hablamos. Espero que esta iniciativa no solo
haga justicia donde hay impunidad, sino que vaya más allá: que sea parte de un enfoque integral
del Estado de Chile para generar el cambio sociocultural que también necesitamos.
Asimismo, es clave que este proyecto, en su versión original, entiende que no se trata de “la
violencia” que sufrimos las mujeres sino de “las violencias”; es decir, da un paso muy relevante al
plantear que la violencia es en plural. En su marco general, el proyecto define la violencia contra
las mujeres como una “manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre
mujeres y hombres”. Esto es tremendamente importante, pues quienes creen que el patriarcado
es una suerte de enemigo imaginario de las feministas, en esa definición pueden observar
concretamente y entender de qué manera propicia tanto la discriminación por género en el ámbito
laboral, como también una violación.
Es lamentable que el Ejecutivo haya presentado una indicación que nos haga retroceder de nuevo
a negar la dimensión sociocultural histórica del patriarcado y del machismo, la que enérgicamente
llamo a rechazar.
Ahora bien, uno de los grandes problemas a la hora de hacer frente a estas violencias se ha
producido cuando ese camino genera, a la vez, un nuevo problema: la revictimización. Por lo
mismo, el hecho de que el proyecto considere la prevención de la victimización secundaria es
tanto un acto de empatía como de justicia.
Aprobaré este proyecto porque, aunque todavía deja abiertos desafíos, sobre todo en lo que se
refiere a la violencia económica contra las mujeres -por ejemplo, cuando no se pagan las
pensiones-, señala un camino que es el correcto y que va en línea con la ola feminista, con las
sufragistas y con cientos de miles de luchadoras de ayer y de hoy, muchas de las cuales nos
acompañan hoy desde las tribunas.
Aprobaré el proyecto porque me parece que es un mínimo ético dejar de considerar el silencio, la
falta de resistencia o la historia sexual previa o posterior de la víctima como prueba de
consentimiento de una conducta en su contra. Lo haré porque impulsa la educación no sexista y
dispone cambios en nuestras policías y en el Poder Judicial. También lo haré porque el acoso
sexual puede producirse sin contacto corporal. ¡Por supuesto que puede ser sin contacto corporal!
Y si les parece raro, pregúntenle a cualquier diputada de este hemiciclo o a cualquiera funcionaria
del Congreso o a cualquier estudiante. Y aprovechen de preguntarles también acerca de la gran
diferencia que es caminar en una comuna donde el acoso callejero está prohibido, como en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 46 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recoleta o en Las Condes, que en una donde aún siguen creyendo que el acoso callejero es otro
más de estos enemigos imaginarios de las mujeres.
De hecho, si algún colega está pensando en rechazar el proyecto, sería bueno que le preguntara a
alguna de sus hijas adolescentes acerca de toda esta violencia del día a día que viven las mujeres.
Estoy segura de que ellas les van a decir que no exagero; incluso, podrían decirles que me quedo
corta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 47 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina, Sabat, y
Santibáñez, que Dispone un sistema de atención preferente para mujeres
embarazadas en servicios y establecimientos públicos. Boletín N°11732-18
De acuerdo con las últimas cifras entregadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
correspondientes al Censo del año 2017, [1] la población de mujeres en el país alcanza los
8.972.014. Asimismo, los datos recopilados por el organismo dan cuenta de que, al año 2017, el
promedio de hijos que las mujeres tienen a lo largo de su vida fértil en el país -entre los 15 a los
49 años-, alcanzó una media de 1,3 hijos por mujer.
Frente a las cifras anteriores, resulta especialmente relevante considerar la realidad de las
mujeres que en nuestro país viven regularmente periodos de gestación y maternidad. En Chile, la
maternidad no se encuentra integralmente protegida por el Estado. Las normas de protección en
la materia se circunscriben a la consagración de algunos derechos irrenunciables radicados
esencialmente en el estatuto laboral. Así, hoy en día toda mujer que da a luz tiene derecho al
descanso previo y posterior al parto, fuero maternal, a optar a una sala cuna, derecho para
alimentar a los hijos menores de dos años, y permiso postnatal parental, instituido mediante la Ley
N° 20.545 del año 2011.
En este contexto, resulta necesario incorporar medidas específicas en el ordenamiento jurídico
que permitan mejorar concretamente la calidad de vida y el proceso de maternidad que viven las
mujeres en nuestro país. Con este proyecto de ley se busca incorporar en la legislación nacional
un precepto único que establece como obligación de todo servicio y recinto público, especialmente
en aquellos que, por su naturaleza y dinámica se caracterizan por la prestación de servicios a la
ciudadanía, contar con sistemas de atención preferencial, mediante la implementación de filas
especiales destinadas exclusivamente a la atención de mujeres embarazadas.
Hoy en día, las filas de atención preferencial solo se encuentran radicadas en determinados
servicios públicos, y ello se desarrolla no en virtud de un sistema general promovido desde y por el
Estado, sino en virtud de políticas institucionales internas. De hecho, esta clase de mecanismos se
encuentran radicados e institucionalizados en un sinnúmero de servicios privados, sin que se
hayan expandido hacia la totalidad de los servicios públicos del país. Esta situación se explica, en
buena medida, por la inexistencia de un mandato o requerimiento legal que exija a los servicios y
establecimientos públicos, contar con filas de atención exclusiva para mujeres embarazadas. A
nivel normativo, la legislación nacional carece de reglas sobre la materia. La única norma que
pareciera tangencialmente abordar este punto es el Decreto Ley N° 3465 de 1980 que convoca al
plebiscito dispuesto por el Decreto Ley N° 3.464, y señala normas a las cuales se sujetará. En su
artículo 24, el Decreto Ley N° 3465 referido, establece la facultad del Jefe de Local para instalar
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 48 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mesas receptoras de escrutinios especiales ante situaciones que puedan afectar la capacidad de
desplazamiento físico de las personas, como algunos casos de embarazo. [2] Como puede verse,
la norma resulta absolutamente insuficiente, habida cuenta de que solo regula una realidad
extraordinaria -desarrollo de plebiscitos- y no hace referencia explícita a la situación de las
mujeres embarazadas.
Por otra parte, actualmente se encuentran en tramitación diversos proyectos de ley que persiguen
establecer sistemas de atención preferencial de público, sin que a la fecha hayan logrado una
adecuada y efectiva tramitación. Esto se explica, en buena medida, debido a que persiguen
establecer sistemas más amplios de atención, sin una mirada de exclusividad, sino de preferencia,
y en algunos casos se ha pretendido radicar esta materia en el estatuto de derechos del
consumidor. Se trata de los siguientes proyectos: Boletín 9737-17 que Establece la obligación de
contar con sistemas preferenciales en los lugares de atención de público para personas
embarazadas, adultos mayores y con menoscabo de su salud o movilidad; Boletín 10756-11 que
Modifica el Código Sanitario, en el sentido de exigir que los locales de atención de público cuenten
con instalaciones sanitarias acondicionadas para personas con discapacidad, adultos mayores, y
mujeres embarazadas o con lactantes; y Boletín 7845-03 que Garantiza atención preferencial en
centros de esparcimiento a personas minusválidas, embarazadas y ancianos.
Finalmente, resulta relevante considerar que en el derecho internacional se consagra la obligación
del Estado de prestar cuidados y una atención especial a las mujeres embarazadas para asegurar
que la maternidad sea vivida de manera digna, íntegra y segura. En este sentido, el artículo 25 de
la Declaración de Derechos Humanos, en su numeral 2 establece específicamente que “La
maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.” [3]
En atención a lo expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo único
“En todo servicio y establecimiento público, y especialmente en aquellos que, por su naturaleza
presten servicios de atención a la ciudadanía, deberá existir un sistema de atención preferente
para mujeres embarazadas que se concretará mediante la implementación de filas exclusivas para
la prestación de los servicios propios de cada institución u organismo”
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina , Sabat y
Santibáñez.
[1] https://es.scribd.com/doc/72200220/EL-PROCEDIMIENTO-SUMARIO
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 49 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas , Cariola ,
Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans , que Modifica el
Código Sanitario para establecer que la objeción de conciencia, respecto
de la interrupción voluntaria del embarazo, solo puede ser invocada por
personas naturales. Boletín N°11741-11
ANTECEDENTES
La Ley N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales,
permitiendo el aborto en caso de riesgo vital, inviabilidad fetal y violación sexual representa un
avance en la garantía de los derechos humanos de mujeres y niñas de nuestro país. No obstante,
dicho derecho- que no es sino una concreción del derecho a la vida, integridad física y psíquica,
dignidad, y salud, entre otros, amparados en nuestra Constitución y en tratados internacionales
ratificados y vigentes en la legislación chilena- ha sido vulnerado, en tanto, el Tribunal
Constitucional, en ejercicio de su función de control preventivo facultativo, excede su mandato y
actúa como legislador positivo y agrega la posibilidad de ejercer objeción de conciencia por parte
de las instituciones al artículo 119 ter del Código Sanitario, lo que imposibilita en la práctica una
atención y protección idónea para quienes acudan a una institución de salud por la necesidad de
la interrupción del embarazo en alguna de las tres causales que señala la ley.
I. Sobre las facultades del Tribunal Constitucional y la sentencia Rol N° 3729- 17.
El 28 de agosto de 2017 el Tribunal Constitucional declaró la constitucionalidad de la Ley N°
21.030,  luego  de  tener  que  pronunciarse  sobre  dos  requerimientos  de  parlamentarios[1]
presentados durante la tramitación de la ley, acorde a las facultades que le otorga la Constitución
en su artículo 93 n°3. La sentencia consta de dos capítulos, el primero referido a la declaración de
constitucionalidad de la despenalización de la interrupción del embarazo en las tres causales que
contenía el proyecto, y el segundo relativo a la declaración parcial de inconstitucionalidad de la
forma en que se regulaba la objeción de conciencia. A pesar que dicha sentencia corresponde a un
único cuerpo jurisprudencial, existen manifiestas contradicciones entre lo que se señala en el
primer capítulo y el segundo, por los argumentos que se expondrán a continuación.
En el reconocimiento de la constitucionalidad del proyecto de ley, el Tribunal en el Considerando
Trigésimo Quinto realiza un listado de todos los derechos de la mujer que debiese considerarse a
la hora de tomar una determinación con respecto a la despenalización del aborto en las causales
que señala el proyecto de ley, tales como la libertad e igualdad (art. 1 inc. 1° y 19 n° 2), la vida e
integridad física y psíquica (art. 19 n° 1), privacidad (19 n° 4), salud (19 n°9), y la mayor
realización espiritual y material posible (art. 1°). De este modo, reconoce que “la mujer en el
lenguaje de la Constitución es una persona humana”, refiriéndose también al criterio de
dinamicidad que debe tomar en cuenta para su decisión, dado que en las últimas décadas, el
legislador ha avanzando en el reconocimiento de derechos relativos a la igualdad de género.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 50 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, hace un expreso reconocimiento de Convenciones internacionales de derechos humanos
que se encuentran ratificadas por Chile a las cuales se les considera derecho vigente. Así las
cosas, reconoce como derechos la protección efectiva contra todo acto de discriminación contra la
mujer; el derecho a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamiento y
prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad y subordinación; el derecho a
la vida libre de violencia física, sexual y sicológica; el derecho a una capacidad jurídica idéntica a
la del hombre; nuevos aspectos relacionados con la maternidad: acceder a servicios adecuados de
atención médica, inclusive información, asesoramiento y servicios en materia de planificación de
la familia; el derecho para contraer matrimonio, elegir libremente al cónyuge, asumir los mismos
derechos durante el matrimonio y disolución; y el derecho a decidir libre y responsablemente el
número de hijos el intervalo entre los nacimientos, es decir a la planificación familiar. Por otro
lado, realiza una importante distinción entre embarazo y maternidad.
Por otro lado, sitúa la Ley N° 21.030 dentro del paradigma del consentimiento informado,
armonizando esta nueva ley con la Ley N° 20.584 que regula los Derechos y Deberes de los
pacientes. El Tribunal señala que toda acción de salud que se establezca a nivel legal debe ser
garantizada por el Estado, puesto que de otro modo se vulneraría el mandato del artículo 19 n°9
de la Constitución, estableciendo en el Considerando centésimo tercero: “Las prestaciones
médicas que se derivan de la interrupción del embarazo, en las causales de justificación que se
despenalizan, son inherentes e indispensables, no puede entenderse aquella sin una política de
salud o sanitaria en esta situación por parte del Estado. Su omisión haría incurrir al Estado en
responsabilidad por falta de servicio”.
Esta primera parte de la sentencia que reconoce expresamente la interrupción del embarazo en
tres causales como una concreción al derecho a la salud, pugna directamente con aquella relativa
a la objeción de conciencia, puesto que en este segundo capítulo se señala que la objeción de
conciencia sería consecuencia expresa del derecho a la libertad de conciencia que establece la
Constitución en el art. 19 n°6, no pudiendo limitarse dicha libertad[2]. En otras palabras, lo que el
sentenciador está señalando es que existiría en nuestro ordenamiento jurídico un derecho general
a la objeción de conciencia, definida por este como el derecho a negarse a practicar cierto tipo de
actuaciones (la interrupción del embarazo), por razones éticas, morales, religiosas, profesionales,
u otras de señalada relevancia; como un derecho a rechazar los deberes legales cuando aquellos
pugnan con las más íntimas convicciones de las personas, el cual no puede estar limitado
legalmente. Esto trae serias consecuencias que pasan por encima del rol que tiene el legislador y
nuestro sistema legal en su conjunto, puesto que acorde al art. 19 n°26 los derechos pueden ser
limitados- tal como ha reconocido en otras oportunidades el mismo Tribunal Constitucional- ,
mientras no sean limitados en su esencia, lo cual es justamente atribución del Poder Legislativo,
órgano electo democráticamente para estos efectos.
Lo que hace este segundo capítulo es desconocer los acuerdos democráticos y el reconocimiento a
los órganos internacionales que se han pronunciado en esta materia, estableciendo que la
objeción de conciencia como manifestación del derecho a la libertad de conciencia no puede
limitarse, inclusive cuando esto pugne con derechos como la integridad física, psíquica, la salud y
la vida de las mujeres y niñas de nuestro país. Esto lo hace sin referirse a cómo es que la objeción
de conciencia se desprende como derecho fundamental desde la consagración de la libertad de
conciencia, es decir, no se refiere a su estatus constitucional, y los únicos ejemplos que da de ello
a nivel comparado son el caso español y paraguayo, en que la objeción de conciencia está
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 51 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
admitida únicamente en caso de conscripción, lo cual representa una carga pública que no tiene
una restricción de derechos correlativos para ninguna ciudadana o ciudadano. Cuando una
persona objeta conciencia para no realizar el servicio militar, no hay personas perjudicadas por
dicha decisión, en el caso del médico que no realiza una interrupción de embarazo, en cambio,
esto significa la vulneración de derechos esenciales de las mujeres, en caso de no existir la
prestación médica.
En esta línea, nuevamente sin justificación alguna, el Tribunal decide ampliar aquel supuesto
derecho de objeción de conciencia hacia las instituciones, excediendo las atribuciones que le
entrega la Constitución, interpretando la palabra “disposiciones” del art. 94 como “palabras”,
actuando por esta vía como legislador positivo a través de la conjugación de palabras para lograr
consagrar la objeción de conciencia institucional. Decide eliminar la expresión “en ningún caso”
del original art. 119 ter del proyecto, reconociendo como única limitación el no escribir palabras
nuevas, pero creando con la combinación de estas una regla enteramente nueva, es decir,
excediendo las funciones y atribuciones que se le han mandatado a nivel constitucional, lo que
provoca una evidente vulneración a nuestro ordenamiento jurídico y a la garantía de los derechos
para quienes han decidido optar a la interrupción voluntaria de embarazo en tres causales,
cuestión que fue declarada como parte de una concreción del derecho a la salud en el capítulo
primero de esta sentencia.
II. Sobre la Objeción de Conciencia personal e institucional y su tratamiento en el derecho
internacional de los derechos humanos.
El derecho a la objeción de conciencia en la prestación de servicios de salud implica- según los
estándares revisados por tres sistemas internacionales de protección de derechos humanos: el
Sistema Interamericano, el Sistema Universal, y el Sistema Europeo- que los profesionales de la
salud tienen la legítima posibilidad de negarse a proporcionar ciertos servicios de salud por
considerarlos contrarios a sus convicciones personales. No obstante, dicha negativa no puede
potencialmente implicar la restricción o anulación al goce de derechos humanos de las mujeres y
niñas.
El ejercicio del derecho a la objeción de conciencia, por tanto, está sujeto a ciertos límites, que
constituyen reglas vigentes en el derecho internacional de los derechos humanos con el objetivo
de establecer cuáles son los estándares aplicables, o no, a la objeción de conciencia en la
provisión de servicios de salud:
1. El derecho a la objeción de conciencia en servicios de salud se desprende del derecho a la
libertad de conciencia[3] y no es un derecho absoluto en cuanto no puede constituirse en una
barrera de acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva[4][5].
2. La objeción de conciencia es un derecho que sólo puede ser reconocido a personas naturales,
no pueden ser titulares personas jurídicas o el Estado5.
3. La objeción de conciencia es una decisión individual y no institucional o colectiva. Procede
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 52 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando se trate realmente de una convicción debidamente fundamentada y debe presentarse por
escrito6.
4. La objeción de conciencia sólo aplica a prestadores directos del servicio y no a personal
administrativo7.
5. El médico que alegue objeción de conciencia tiene la obligación de remitir inmediatamente a la
mujer a un médico que sí pueda proporcionar el servicio médico8.
6. Los Estados son responsables de regular y fiscalizar la prestación de los servicios de salud para
lograr una efectiva protección de los derechos a la vida y a la integridad personal[6] y por lo tanto
son responsables de regular el acceso a servicios de salud sexual y reproductiva de tal manera
que la objeción de conciencia no vulnere los derechos a la vida y a la integridad personal de las
mujeres.
Los estándares fijados en la sentencia T-388/09 de la Corte Constitucional de Colombia[7]
reconoce límites concretos respecto de quién puede ejercer la objeción de conciencia al aborto,
estableciendo que son titulares del derecho sólo las personas que intervienen directamente en el
procedimiento, no las instituciones. Estos límites, señala la Corte, tienen efectos específicos en
cuanto a lo que cuenta como una verdadera objeción de conciencia -contenido- y en lo relativo a
las condiciones de ejercicio. Respecto de las condiciones, indicó la Corte, existe la obligación de
remitir a un prestador dispuesto y disponible y que, en casos de que este no exista, el objetor
pierde la posibilidad de alegar la objeción, así como en aquellos casos de emergencia médica.
Estos estándares evidencian el criterio de que el ejercicio de este derecho no puede constituir un
mecanismo de discriminación y vulneración de lo derechos fundamentales de las mujeres y niñas.
En el último examen que rindió el Estado de Chile ante el Comité CEDAW celebrado en marzo de
2018 el Comité celebró la promulgación de la ley 21.030, sin embargo, expresó su preocupación
por los abortos clandestinos e inseguros que seguirán ocurriendo por fuera de las causales
aprobadas; por el hecho que la objeción de conciencia personal e institucional pueda constituirse
en una barrera para el acceso a las mujeres al aborto seguro, especialmente en zonas rurales y
remotas; por las altas tasas de embarazos adolescentes; entre otras.
Respecto de esta materia el Comité le recomendó al Estado de Chile;
a) Extender el alcance de la Ley N ° 21.030 para despenalizar el aborto en todos los casos;
b) Aplicar requisitos de justificación estrictos para evitar el uso generalizado de la objeción de
conciencia por parte de los médicos que se niegan a realizar abortos, en particular en casos de
embarazo adolescente, y garantizar que dichas medidas también se apliquen al personal médico
en clínicas privadas;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 53 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Asegure el acceso de las mujeres, incluidas las niñas y las adolescentes menores de 18 años, a
los servicios de aborto seguro y atención posterior al aborto; y asegurar además que los servicios
de salud proporcionen apoyo psicológico a las niñas y adolescentes que han sido víctimas de
violencia sexual;
d) Asegurar que los anticonceptivos modernos sean accesibles, asequibles y estén disponibles
para todas las mujeres y niñas, particularmente en áreas rurales o remotas;
e) Adopte medidas para garantizar que los servicios de salud, especialmente los servicios de
ginecología, sean accesibles para todas las mujeres, en particular las mujeres con discapacidad;
f) Asegure la plena aplicación de las Directrices nacionales sobre regulación de la fertilidad (2018)
garantizando que el personal médico busque sistemáticamente el consentimiento plenamente
informado antes de que se realicen las esterilizaciones, que los profesionales que realizan
esterilizaciones sin dicho consentimiento sean sancionados y que se pague una compensación
financiera están disponibles para mujeres víctimas de esterilización no consentida.[8]
III. Sobre el dictamen de la Contraloría General de la República que declaró ilegal la Resolución
Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la Manifestación de la Objeción de Consciencia.
Con fecha 9 de mayo del presente año, la Contraloría General de la República emitió el dictamen
Nº11.781, que se pronuncia sobre la Resolución Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la
Manifestación de la Objeción de Consciencia, a pedido de un grupo de senadores, diputados y
representantes de organizaciones de la sociedad civil. En dicha oportunidad, el órgano contralor
declaró la ilegalidad de dicho protocolo en razón de los siguientes argumentos:
1. El protocolo excede el ámbito regulable a través de una Resolución y se avoca a aspectos que
van más allá de la Ley, para lo cual se requiere la dictación de un Reglamento, conforme al
artículo 32 Nº6 de la Constitución Política de la República.
2. La Constitución y las leyes reconocen la salud y el acceso a prestaciones de salud como un
derecho fundamental, el que está primeramente resguardado por los establecimientos públicos de
salud. Por tanto, estos no pueden invocar la objeción de conciencia.
3. El Decreto con Fuerza de Ley Nº36 de 1980, que regula los convenios entre los servicios de
salud y entidades privadas de salud, señala que cuando se encarga a la segunda funciones de los
primeros, estos son sustituidos por la entidad privada, la que pasa a cumplir funciones públicas.
Por tanto, estas instituciones no pueden voluntariamente ponerse en una situación que les impida
cumplir funciones a las cuales el Estado se encuentra obligado, es decir, tampoco pueden invocar
la objeción de conciencia.
4. Finalmente, la objeción de conciencia, tanto en el derecho comparado como en la regulación
nacional, es un derecho de carácter excepcional y ninguna norma de carácter inferior al legal
puede invertir dicha relación. El protocolo en ocasiones no respeta este carácter excepcional de la
objeción de la conciencia, como el establecimiento de presunciones ante la falta de manifestación
expresa de voluntad.
Con todo, y en base a los antecedentes que nos aporta la sentencia del Tribunal Constitucional y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 54 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Contraloría General de la República respecto a la ley 21.030 y en virtud de los estándares para
asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres y niñas; se requiere derogar la
objeción de conciencia institucional introducida por el Tribunal Constitucional en la legislación
nacional.
Por estas consideraciones proponemos:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Decreto con Fuerza de Ley 725 de 1968, Ministerio de Salud, Código
Sanitario, en los términos siguientes:
Sustitúyase en la oración final del inciso primero del artículo 119 ter después de la letra "y" y
antes del punto, la frase "podrá ser invocada por una institución" por la frase "solo podrá ser
invocada por personas naturales".
Diputadas señoras Rojas , Cariola , Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans .
[1] Véase en el expediente de la STC Rol N°3729-51/2017.
[2] CENTESIMOTRIGESIMOCUARTO. Que así es inconcuso que la objeción de conciencia puede
ser interpuesta por las personas individuales; tanto más cuando la Carta Fundamental asegura
expresamente a todas las personas la libertad de conciencia en su artículo 19 N ° 6 ° inciso
primero. Misma libertad que el texto constitucional no autoriza limitar (N ° 26 ° del citado
artículo 19) máxime cuando -como en este caso- su ejercicio incide justamente en el ámbito de
la vida de otros seres humanos conforme a la propia convicción que se sustente;
[3] Centro de los Derechos Reproductivos. Objeción de Conciencia y Derechos Reproductivos.
Estándares Internacionales de Derechos Humanos. CIDH Acceso a la información en materia
reproductiva supra nota 28 párr. 93.
[4] Corte Constitucional febrero 28 2008 Sentencia T 209/08 Gaceta de la Corte Constitucional
[G.C.C.] (5Colom.) citado en CIDH Acceso a la información en materia reproductiva supra nota
28 párr. 97. Ibídem. 6 Ibídem.
[5] Ibídem Ibídem.
[6]  Caso  Artavia  Murillo  y  otros  (“Fecundación  in  vitro”)  vs.  Costa  Rica  Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas Sentencia Corte IDH (ser. C) No. 257párr. 148 (Nov.
28 2012).
[7] Women´s Link Worldwide y O’Neill Institute for National and Global Health Law de
Georgetown University. T-388/2009. Objeción de Conciencia y Aborto. Una perspectiva Global
sobre la experiencia Colombiana. 2014.
[8] Comité CEDAW Observaciones Finales sobre el Séptimo informe periódico de Chile párrafo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 55 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
38 y 39 9 de marzo de 2018. CEDAW/C/CHL/C0/7 (traducción propia).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito; Crispi; Garín;
Jackson y Vidal, que "Modifica la Carta Fundamental para suprimir el fuero
parlamentario". Boletín N°11751-07
Fundamentos
La Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley. En cuanto derecho
fundamental,  la  igualdad  es  oponible  a  todo  destinatario  e  implica  una  garantía  de  no
discriminación  por  razones  de  carácter  subjetivo,  situaciones  de  hecho,  o  investiduras
jurídicamente relevantes para el trato de las personas frente a, y dentro del aparato institucional
del Estado. De este modo, la igualdad ante la ley exige una equivalencia de la aplicación de las
normas jurídicas para todas las ciudadanos y ciudadanos del país en el ámbito administrativo,
jurisdiccional, y en las relaciones entre particulares. En Chile no hay personas ni grupos
privilegiados y ni la ley ni autoridad alguna pueden establecer diferencias arbitrarias.
El ejercicio de las funciones públicas en el entramado institucional, de gobierno, y parlamentario
chileno, requiere la existencia de plenas condiciones de igualdad para garantizar que los derechos
asegurados por la Constitución y el ordenamiento jurídico a todas las personas, sean tutelados y
satisfechos en todas las esferas de la vida pública y privada.
Hoy nos enfrentamos a un escenario de desconfianza en la política, de deslegitimidad de las
instituciones representativas, de falta de participación en los mecanismos y espacios que
aseguran la democracia, escenario que si bien tiene múltiples causas y factores, se ve alimentado
por los hechos investigados respecto de delitos de corrupción y financiamiento ilegal de la política.
Para combatir la corrupción hay distintas medidas de índole legislativa y administrativas que es
necesario impulsar, muchas de las cuales son fruto de la reflexión que realizó el Consejo Asesor de
la Presidencia contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción el año 2015,
y que se encuentran en diversos niveles de cumplimiento.
Sin embargo, cuando la persecución penal se dirige a los congresistas, suelen producirse
distorsiones y problemas de desigualdad asociados al fuero parlamentario.
Hay que recordar que esta institución proviene de la Constitución de 1823, y se mantuvo en la
Constitución de 1980 en el entendido que era necesaria para “mantener la independencia de los
mandatarios de la Nación frente al Ejecutivo, a otras autoridades y a los mismos particulares, al
mismo tiempo que defenderlos de persecuciones ligeras, apasionadas o infundadas que se hagan
con el objeto de coartar el ejercicio de las funciones del afectado y, por ende, del parlamento.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 56 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se ha entendido así como “una prerrogativa procesal destinada a proteger a los congresales de
aquellas  detenciones  y  acusaciones  penales  infundadas  efectuadas  con  la  intención  de
obstaculizar el desempeño de sus funciones. En tal sentido, constituye una excepción al principio
de igualdad ante la ley y la justicia, dirigida a asegurar la independencia del Poder Legislativo y la
libertad de acción de sus miembros”
Se trata entonces de una institución que nació para resguardar la independencia de la función
parlamentaria frente a los demás poderes del Estado y de los privados, pero que, habida cuenta
de la actualización de nuestro sistema procesal penal y de la radicación de la investigación penal
en un organismo externo al poder judicial, ha perdido sentido.
Así, en la realidad nacional el fuero parlamentario se ha convertido en un verdadero privilegio
carente de justificación que afecta la igualdad ante la ley, la objetividad en la persecución de toda
clase de delitos, e incluso puede considerarse como una garantía arbitraria de impunidad. De este
modo, la institución se ha erigido como un obstáculo para perseguir y juzgar los delitos cometidos,
especialmente aquellos denominados “de cuello y corbata”.
Por otra parte, el juicio de desafuero, regulado en el Código Procesal Penal, aparece también como
un prejuzgamiento sobre el fondo que puede afectar a la presunción de inocencia de los
imputados y donde el efecto inmediato de la resolución firme de desafuero, es la suspensión del
cargo de parlamentario, aunque aún no exista sentencia firme en el proceso penal respecto del
cual se le imputa participación.
Contenido e idea matriz
El fuero parlamentario es una de las dos inmunidades parlamentarias que contempla el artículo 61
de la Constitución Política de la República :
Artículo 61.- Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los
votos que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.”
En el primer inciso se contempla la inviolabilidad parlamentaria, y en los siguientes el denominado
fuero parlamentario.
La idea matriz de este proyecto de reforma constitucional es suprimir el fuero parlamentario,
manifestando así la voluntad de este Congreso de someterse al proceso penal en un marco de
prerrogativas y derechos idénticos al de todos los ciudadanos y ciudadanas del país, en el
contexto de la función parlamentaria y de representación para la cual la ciudadanía nos ha
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 57 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mandatado.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados y diputadas que suscribimos venimos en presentar el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Suprímense los incisos segundo, tercero y cuarto del art. 61 de la Constitución
Política de la República.
Diputados señoras Pérez, doña Catalina ; Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito; Garín;
Jackson y Vidal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Barros,
Bellolio, Eguiguren, Ramírez; Saavedra y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Orsini y Yeomans, que “Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para incorporar en la malla curricular de los
establecimientos educacionales la enseñanza del sistema previsional y de
la cultura del ahorro. Boletín N°11804-04
I.- IDEAS GENERALES.
Indiscutiblemente la educación representa la herramienta central a través del cual las sociedades
progresan a nivel material y espiritual, y que las conduce al reconocimiento de sus valores e
historia fundamental orientándolas además hacia un futuro sólido y en un ambiente de progreso y
felicidad.
Es por lo anterior, que esta actividad en nuestro país, tal como en el resto del mundo constituye
una de las temáticas centrales en la agenda de los gobiernos quienes destinan ingentes sumas de
dinero a esta política pública de tanta importancia para la prevención y superación de males
atávicos de la sociedad.
En este orden de ideas, la ley 20.370 General de Educación establece las bases de este proceso
formativo, conformando la fisonomía y principios sobre los cuales se erige la educación en Chile.
En efecto, de acuerdo al artículo 2° de esta normativa “la educación es el proceso de aprendizaje
permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad
alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la
transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas” (…). Continúa la disposición
señalando que asimismo la educación “se enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 58 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país”.
La educación, de acuerdo a lo indicado, nos conduce a la comprensión de cada uno de los
elementos de nuestra vida en sociedad; y asimismo, de los aspectos centrales en el desarrollo de
la vida de los chilenos en aspectos familiares, laborales, valorativos, identitarios, entre otros, que
nos llevan a nuestro desarrollo material y espiritual. En tal sentido, nuestra Constitución Política
consagra expresamente en el inciso 4° del artículo 1° que, “el Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible”.
El debate surgido a propósito de los sistemas previsionales, el aumento de la sobrevida, y la alta
informalidad laboral de vastos sectores de nuestra población, conllevó al establecimiento de la
necesidad de llevar adelante modificaciones de alguno de sus aspectos. Precisamente una de
éstos  constituye  la  escasa  información  con  que  los  trabajadores  cuentan  acerca  de  las
características y efectos de nuestro sistema previsional, y que en Chile adopta la modalidad de
capitalización individual obligatoria y voluntaria.
Así las cosas, son múltiples los aspectos de nuestro sistema que son derechamente desconocidos
por los trabajadores, elemento que ha sido tomado en consideración por los distintos estudios y
comisiones establecidas a objeto de identificar las principales falencias del sistema.
De esta manera constituye una medida razonable una mayor colaboración y coordinación entre las
diferentes  instancias  estatales,  a  fin  de  llenar  vacíos  o  corregir  defectos  tendientes  al
mejoramiento de nuestro sistema previsional y que apunta a generar en los más jóvenes una
cultura del ahorro previsional y por otro lado, prever las perniciosas situaciones que conllevan los
períodos de lagunas previsionales, asegurando un conocimiento más profundo de sus derechos y
obligaciones en materia de seguridad social.
DERECHO COMPARADO
Múltiples son las experiencias a nivel mundial acerca de la apertura institucional en torno a la
generación de espacios en materia de aprendizaje de los sistemas previsionales insertos en las
mallas curriculares de los establecimientos educacionales como exigencia legal. Sin embrago,
resulta interesante detenerse en la experiencia uruguaya, nación que ha entendido el problema
previsional como una cuestión digna de ser incorporada en sus contenidos escolares a partir del
denominado principio de “apropiación”, esto es el mecanismo a través del cual el estudiante
recibe un manual de estudio propio y que trasciende el contexto educativo, alcanzando la
experiencia cognitiva a su familia y entorno cercano. [1]
De acuerdo a lo anterior, los principales contenidos de los manuales son los siguientes:
• La concepción de la seguridad social como derecho fundamental
• La solidaridad y responsabilidad como valores centrales
• La Instrumentalización de la solidaridad a través de las prestaciones de seguridad social
• Los conceptos vinculados a las obligaciones
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 59 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
• La institucionalización de los organismos del estado encargados de la coordinación de los
servicios de previsión social y la organización del Sistema de Seguridad Social. [2]
Bajo estas circunstancias, el proyecto de ley que promovemos en esta oportunidad busca llenar
este sentido vacío existente en nuestro sistema institucional, y cuya finalidad fundamental es
otorgarle a los ciudadanos desde su más temprana infancia las herramientas de orden cognitivo y
cultural destinadas al manejo responsable y consciente de los instrumentos de previsión con que
cuentan y los derechos y obligaciones asignados por la ley.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en nuestro país no existe una cultura que implique una preocupación constante y
temprana de las personas acerca de los efectos de sus ahorros previsionales, lo que conlleva en
muchas oportunidades a adoptar malas decisiones en lo que respecta a tales ahorros, abrigar
falsas expectativas acerca del estado de esas inversiones, y en general entender este entramado
previsional como una aspecto secundario y no comprenderlo como un aspecto fundamental en la
vida de las personas.
2. Que, desde el punto de vista de nuestra población, el acelerado proceso de envejecimiento
requiere de la implementación de políticas públicas idóneas para enfrentar los desafíos que
implica esta realidad. En efecto, en la actualidad, es posible observar que dentro de la población
adulto mayor en nuestro país se distingue un porcentaje que representa casi el 15% de la
población, cifra que se irá incrementando conforme transcurran las décadas.
3. Que, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en orden a formar a nuestros
niños y jóvenes en lo que respecta a sus obligaciones y derechos previsionales, con la finalidad
que éstos puedan actuar en este mundo con el conocimiento y competencias necesarias,
erigiéndose esta circunstancia en un círculo virtuoso entre la sociedad civil y las instituciones
administrativas competentes.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las consideraciones esgrimidas en el presente proyecto, la iniciativa promueve a
establecer en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales de nuestro país,
públicos y privados, y en todas las fases del aprendizaje la educación previsional, vinculada a la
formación y conocimiento de los derechos y obligaciones fundamentales que implica este sistema,
como asimismo a propender una cultura del ahorro desde los inicio de la vida laboral. Lo anterior
mediante una modificación de la ley 20.370 General de Educación.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 30 bis en la Ley 20.370 General de Educación de
acuerdo al siguiente texto:
“En los establecimientos educacionales de enseñanza básica y media se incluirá en las bases
curriculares, la educación vinculada a la seguridad social, el conocimiento de los derechos y
obligaciones que establece nuestro sistema previsional y la formación de hábitos que hagan
conciencia de la importancia del ahorro desde los inicios de la vida laboral”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 60 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Melero, Barros, Bellolio, Eguiguren, Ramírez; Saavedra y Soto, don Raúl , y de
las diputadas señoras Orsini y Yeomans.
[1] Programa Educación en Seguridad Social en Uruguay Biblioteca Congreso Nacional 2018
Valparaíso.
[2] ibidem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina, Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi, Garín,
Jackson y Vidal, que “Modifica la Carta Fundamental en materia de
acusación constitucional y de inhabilidades para postular a cargos de
elección popular aplicables al Contralor General de la República, al Fiscal
Nacional y a los fiscales regionales” Boletín N°11794-07
Fundamentos
El año 2015, luego de que se conocieran distintos casos de financiamiento ilegal de la política,
corrupción y cohecho, la ex Presidenta de la República Michelle Bachelet convocó a un Consejo
Asesor de la Presidencia contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción,
conocida como Comisión Engel por su presidente, Eduardo Engel. Este consejo tuvo por objeto
proponer un nuevo marco normativo, que permitiera el cumplimiento efectivo de los principios
éticos, de integridad y transparencia, en sus aspectos legales y administrativos para lograr el
eficaz control del tráfico de influencias, prevención de la corrupción y de los conflictos de interés
en los ámbitos de los negocios, la política y el servicio público, así como en la relación entre éstos.
El 24 de abril del 2015, el Consejo Asesor entrega su informe con recomendaciones y propuestas
en los siguientes ámbitos: Prevención de la corrupción; Regulación de conflictos de interés;
Financiamiento de la política para fortalecer la democracia; Confianza en los mercados; Integridad,
ética y derechos humanos.
Estas propuestas incluyeron medidas administrativas y otras que son materia de proyectos de ley
o de reforma constitucional. Según datos del Observatorio Anticorrupción, hoy en día existe un
porcentaje de avance del 63% de las propuestas presentadas. En particular, respecto al ítem
“Puerta giratoria, inhabilidades e incompatibilidades entre los sectores públicos y privados”, el
avance es de sólo un 35%[1].
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 61 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay duda que subsiste la necesidad de continuar avanzando en una agenda de probidad y
transparencia en la gestión pública, que profundice la regulación de los conflictos de interés, y que
genere un marco normativo acorde a los estándares internacionales establecidos en compromisos
asumidos por el Estado de Chile en estas materias.
Así, podemos mencionar la Convención de Naciones Unidas contra la corrupción, que en su
artículo 7 referido al Sector Público, señala en el numeral cuarto que, “4. Cada Estado Parte, de
conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno, procurará adoptar sistemas
destinados a promover la transparencia y a prevenir conflictos de intereses, o a mantener y
fortalecer dichos sistemas.”
Asimismo, y en relación al segundo objeto de este proyecto de ley, el artículo 11 de dicho
instrumento internacional, trata de las medidas relativas al Poder Judicial y al Ministerio Público,
indicando que, “1. Teniendo presentes la independencia del poder judicial y su papel decisivo en la
lucha contra la corrupción, cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de
su ordenamiento jurídico y sin menoscabo de la independencia del poder judicial, adoptará
medidas para reforzar la integridad y evitar toda oportunidad de corrupción entre los miembros
del poder judicial. Tales medidas podrán incluir normas que regulen la conducta de los miembros
del poder judicial.” Y a continuación en el numeral segundo del mismo artículo señala, “2. Podrán
formularse y aplicarse en el Ministerio Público medidas con idéntico fin a las adoptadas conforme
al párrafo 1 del presente artículo en los Estados Parte en que esa institución no forme parte del
poder judicial pero goce de independencia análoga.”
Luego, la prevención de los conflictos de interés tiene diversas aristas, siendo una de las más
importantes  el  establecimiento  de  de  inhabilidades,  incompatibilidades,  prohibiciones  o
impedimentos para postular o acceder a un determinado cargo, de manera permanente o
transitoria, luego de haber cesado en un cargo anterior. Nuestro ordenamiento jurídico contempla
tales inhabilidades e incompatibilidades para ciertos cargos, pero aquellas resultan insuficientes
para abarcar el amplio ámbito de conflictos de intereses que pueden suscitarse en el ejercicio de
la función pública.
En esta materia, debe destacarse la discusión legislativa iniciada por el Proyecto de Ley que
Previene y sanciona los conflictos de intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e
incompatibilidades en el ejercicio de la función pública (Boletín 10140-07) que se encuentra en
primer trámite constitucional en el Senado, y que se hace cargo precisamente de varias de las
propuestas formuladas por la Comisión Engel. Sin embargo, una de las propuestas de la referida
comisión que se encuentra pendiente de cumplimiento, es aquella que responde al ámbito de las
inhabilidades y restricciones al dejar la función pública por parte del Fiscal Nacional, los Fiscales
Regionales y el Contralor General de la República. La Comisión propuso, en efecto, que dichas
autoridades no deben tener la posibilidad de postular a cargos de elección popular hasta dos años
luego de haber cesado en el cargo.
Hoy la Constitución dispone en su artículo 57 que no podrán ser candidatos a diputados ni
senadores el Contralor General de la República, el Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales y los
Fiscales Adjuntos del Ministerio Público. Respecto del primero, se trata de una inhabilidad aplicable
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 62 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a quien hubiera tenido ese cargo dentro del año inmediatamente anterior a la elección. Respecto
de los representantes del Ministerio Público, el plazo de inhabilidad será de los dos años
inmediatamente anteriores a la elección. Todos ellos, si no fueren elegidos en una elección no
podrán volver al mismo cargo ni ser designados para cargos análogos a los que desempeñaron
hasta un año después del acto electoral. Para postular al cargo de Presidente de la República en
cambio, la Constitución no establece restricciones. El resto de los cargos de elección popular
regulan  sus  inhabilidades  e  incompatibilidades  en  sus  respectivas  leyes  orgánicas
constitucionales, las que no contemplan expresamente una inhabilidad de dos años para quienes
ejercen los cargos que en esta moción se señalan.
De esta forma, ante una normativa más bien débil, que no produce de forma eficaz el efecto de
evitar los conflictos de intereses en el ejercicio de las funciones públicas de estas autoridades, se
hace imperioso establecer un estándar más alto respecto a las inhabilidades a que dichas
autoridades están sujetas una vez cesadas en su cargo. Por ello, se requiere una regulación que
impida que cargos tan importantes como los de Contralor General de la República, Fiscal Nacional
y Fiscales Nacionales, sobre los que recae por una parte el control de legalidad de los actos de la
Administración, y por otra parte la realización de la investigación y ejercicio de la acción penal,
sean instrumentalizados y sus funciones torcidas con miras a una próxima carrera electoral por
parte de las personas que ocupan tales cargos.
En este orden de ideas y teniendo en consideración la legítima aspiración de aquellas personas
que han ocupado estos cargos públicos, de empezar una carrera política, lo cierto es que dichas
aspiraciones no pueden servirse de los cargos públicos anteriormente ocupados, o bien la
influencia de ellos emanada, para iniciar tales carreras políticas. Por ello, el establecimiento de un
lapso de dos años de inhabilidad para ser candidato a un cargo de elección popular, una vez
cesado en el cargo de Contralor General de la República, Fiscal Nacional o Fiscales Regionales,
resulta un plazo adecuado para resguardar que las funciones públicas de estas autoridades sea
desarrollen sin conflictos de interés que entorpezcan su ejercicio, a la vez que resulta respetuoso
del derecho al optar a cargos de elección popular, toda vez que una vez expirado el plazo, nada
impide la postulación a cargos de elección popular.
Por otra parte, la persecución penal de la corrupción requiere también el máximo compromiso de
todos los actores del sistema, quienes actuando dentro de sus facultades constitucionales y
legales deben ser responsables política y constitucionalmente. Así, nuestra Carta Fundamental
contempla la acusación constitucional respecto de los magistrados de los tribunales superiores de
justicia, pero no lo hace respecto del Fiscal Nacional, quien solo puede ser removido ante un
procedimiento de índole judicial seguido ante la Corte Suprema. Tampoco lo hace respecto de los
Fiscales Regionales. Si bien algunos pueden leer esto como una posibilidad de que los legisladores
intimiden o ejerzan una presión sobre dichos fiscales que afecte el principio de objetividad propio
del Ministerio Público, es justamente la lectura del control democrático la que nos debe guiar, tal
como se realiza respecto de los referidos magistrados. De ahí que este proyecto proponga
incluirlos dentro de las autoridades posibles de ser acusadas constitucionalmente, por notable
abandono de sus deberes.
Contenido e Idea Matriz:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 63 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El presente proyecto de reforma constitucional propone modificar el capítulo V, el capítulo VII y el
capítulo X de la Carta Fundamental.
En el capítulo V, se propone incluir al Fiscal Nacional y a los Fiscales Regionales del Ministerio
Público como autoridad respecto de la cual puede formularse acusación constitucional, dentro de
la misma causal que afecta a los magistrados de los tribunales superiores de justicia, vale decir,
notable abandono de deberes, realizando la respectiva incorporación en el artículo 52. En el
mismo capítulo, se propone modificar el inciso final para que el Contralor General de la República
esté sujeto al mismo plazo de inhabilidad que el Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales y los
Fiscales Adjuntos del Ministerio Público.
En el capítulo VII, se propone establecer la inhabilidad para postularse a cargos de elección
popular tanto al Fiscal Nacional como a los Fiscales Regionales, durante los dos años siguientes a
la cesación de su cargo, a través de las modificaciones a los artículos 85 y 86.
Finalmente, en el capítulo X se propone establecer la misma inhabilidad, pero esta vez respecto
del Contralor General de la República, en el artículo 98 del texto constitucional.
Las ideas matrices de este proyecto de reforma constitucional son incluir al Fiscal Nacional y a los
Fiscales Regionales del Ministerio Público dentro de las autoridades posibles de ser acusadas
constitucionalmente, y establecer la inhabilidad para que tanto quien ejerce dicho cargo, como los
fiscales regionales y el Contralor General de la República, puedan postularse a cargos de elección
popular dentro de los dos años siguientes a la cesación en el cargo.
En consideración a lo expuesto, quienes suscribimos venimos en presentar el siguiente
Proyecto de reforma constitucional
1.Intercálese en el artículo 52 n°2 letra c) de la Constitución Política de la República, entre la
palabra “justicia” y el ilativo “y”, la frase “,del Fiscal Nacional y Fiscales Regionales del Ministerio
Público”.
2.Reemplacese en el inciso final del artículo 57 de la Constitución Política de la República, las
palabras “el número” que preceden al numeral 9), por las expresiones “los números 6) y “.
3.Agrégase en el inciso segundo del artículo 85 de la Constitución Política de la República, entre la
palabra “siguiente” y el punto aparte, la frase “ni postular a cargos de elección popular hasta dos
años luego de haber cesado en el cargo”.
4.Incorpórase en el inciso tercero del artículo 86 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase “Los fiscales regionales no
podrán postular a cargos de elección popular hasta dos años luego de haber cesado en el cargo”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 64 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.Agrégase en el inciso segundo del artículo 98 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase “El Contralor General de la
República no podrá postular a cargos de elección popular hasta dos años luego de haber cesado
en el cargo”.
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina , Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi,
Garín, Jackson y Vidal
[1] https://observatorioanticorrupcion.cl/cumplimiento.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Catalina
y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi, Garín, Jackson y Vidal,
que “Modifica diversos textos legales con el objeto de perfeccionar las
normas sobre inhabilidades e incompatibilidades para el ingreso a la
función pública Boletín N°11795-07
Fundamentos
Referirse a los conflictos de intereses no significa referirse a una conducta sino a una situación o
estado de cosas que implica el riesgo objetivo de que las personas involucradas lleguen a incurrir
en conductas que afectan negativamente determinados intereses públicos o colectivos[1].
La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, de 2003, cuyo instrumento de
ratificación fue depositado por Chile el el 13 de septiembre de 2006, establece en su artículo 7,
como medidas preventivas sobre el sector público, las siguientes:
“1. Cada Estado Parte, cuando sea apropiado y de conformidad con los principios fundamentales
de su ordenamiento jurídico, procurará adoptar sistemas de convocatoria, contratación, retención,
promoción y jubilación de empleados públicos y, cuando proceda, de otros funcionarios públicos
no elegidos, o mantener y fortalecer dichos sistemas. Éstos:
a) Estarán basados en principios de eficiencia y transparencia y en criterios objetivos como el
mérito, la equidad y la aptitud;
b) Incluirán procedimientos adecuados de selección y formación de los titulares de cargos públicos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 65 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se consideren especialmente vulnerables a la corrupción, así como, cuando proceda, la
rotación de esas personas a otros cargos;
c) Fomentarán una remuneración adecuada y escalas de sueldo equitativas, teniendo en cuenta el
nivel de desarrollo económico del Estado Parte;
d) Promoverán programas de formación y capacitación que les permitan cumplir los requisitos de
desempeño correcto, honorable y debido de sus funciones y les proporcionen capacitación
especializada y apropiada para que sean más conscientes de los riesgos de corrupción inherentes
al desempeño de sus funciones. Tales programas podrán hacer referencia a códigos o normas de
conducta en las esferas pertinentes.
2. Cada Estado Parte considerará también la posibilidad de adoptar medidas legislativas y
administrativas apropiadas, en consonancia con los objetivos de la presente Convención y de
conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno, a fin de establecer criterios
para la candidatura y elección a cargos públicos.
3. Cada Estado Parte considerará asimismo la posibilidad de adoptar medidas legislativas y
administrativas apropiadas, en consonancia con los objetivos de la presente Convención y de
conformidad  con  los  principios  fundamentales  de  su  derecho  interno,  para  aumentar  la
transparencia respecto de la financiación de candidaturas a cargos públicos electivos y, cuando
proceda, respecto de la financiación de los partidos políticos.
4. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno,
procurará adoptar sistemas destinados a promover la transparencia y a prevenir conflictos de
intereses, o a mantener y fortalecer dichos sistemas”.
El año 2015, luego de que se conocieran distintos casos de financiamiento ilegal de la política,
corrupción y cohecho, la ex Presidenta de la República Michelle Bachelet convocó un Consejo
Asesor de la Presidencia contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción,
conocida como Comisión Engel por su presidente, Eduardo Engel. Este consejo tuvo por objeto
proponer un nuevo marco normativo, que permitiera el cumplimiento efectivo de los principios
éticos, de integridad y transparencia, en sus aspectos legales y administrativos para lograr el
eficaz control del tráfico de influencias, prevención de la corrupción y de los conflictos de interés
en los ámbitos de los negocios, la política y el servicio público, así como en la relación entre éstos.
El 24 de abril del 2015, el Consejo Asesor entrega su informe con recomendaciones y propuestas
en los siguientes ámbitos: Prevención de la corrupción; Regulación de conflictos de interés;
Financiamiento de la política para fortalecer la democracia; Confianza en los mercados; Integridad,
ética y derechos humanos.
Estas propuestas incluyeron medidas administrativas y otras que son materia de proyectos de ley
o de reforma constitucional. Según datos del Observatorio Anticorrupción, hoy en día existe un
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 66 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porcentaje de avance del 63% de las propuestas presentadas. En particular, respecto al ítem
“Puerta giratoria, inhabilidades e incompatibilidades entre los sectores públicos y privados”, el
avance es de sólo un 35%[2].
No hay duda que subsiste la necesidad de continuar avanzando en una agenda de probidad y
transparencia en la gestión pública, que profundice la regulación de los conflictos de interés, y que
genere un marco normativo acorde a los estándares internacionales establecidos en compromisos
asumidos por el Estado de Chile para el fortalecimiento de nuestra democracia.
En esta materia, debe destacarse la discusión legislativa iniciada por el Proyecto de Ley que
Previene y sanciona los conflictos de intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e
incompatibilidades en el ejercicio de la función pública (Boletín 10140-07) que se encuentra en
primer trámite constitucional en el Senado, y que se hace cargo precisamente de varias de las
propuestas formuladas.
Sin embargo, restan aún propuestas de la referida comisión por presentar a la discusión, por lo
que quienes suscribimos este proyecto de ley las hemos querido impulsar. Se trata de las
siguientes:
-Establecer la inhabilidad para la postulación a cargos de representación popular en una misma
unidad electoral (concejales, alcaldes, CORES, diputados, senadores) a quienes sean cónyuges,
convivientes o parientes, hasta segundo grado por consanguinidad o segundo grado por afinidad,
de las autoridades respectivas.
-Establecer la inhabilidad de los consejeros regionales para ser contratados en aquellos municipios
pertenecientes a la región donde fueron elegidos.
-Las nuevas contrataciones en cargos de confianza de familiares directos (cónyuges, convivientes
y parientes hasta segundo grado por consanguinidad o segundo grado de afinidad) de ministros y
subsecretarios, en la misma repartición, deberán realizarse por un concurso cuyas actas serán
públicas.
-El Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales y el Contralor General de la República no podrán
postular a cargos de elección popular hasta dos años luego de haber cesado en el cargo.
Respecto de esta última, dado que implica una reforma constitucional, la hemos presentado a
través del proyecto de reforma constitucional para limitar la posibilidad de postularse a cargos de
elección popular a las autoridades que indica luego de cesadas en su cargo, y de incluir al Fiscal
Nacional  y  a  los  Fiscales  Regionales  dentro  de  las  autoridades  posibles  de  acusar
constitucionalmente.
Por otra parte, durante la discusión del Proyecto de Ley que Previene y sanciona los conflictos de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 67 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e incompatibilidades en el ejercicio de la función
pública (Boletín 10140-07), la Corte Suprema, en informe enviado a la Comisión Especial
encargada de conocer proyectos relativos a la probidad y transparencia del Senado, hizo presente
además, la necesidad de revisar y modernizar el sistema de las inhabilidades e incompatibilidades
que rige al Poder Judicial, a objeto de adecuar sus términos y alcances a las exigencias actuales en
el ámbito de la regulación del comportamiento de quienes ejercen funciones judiciales en los
Escalafones Primario, Secundario y el de Empleados u Oficiales de Secretaría. De ahí que este
proyecto recoja algunas de las propuestas formuladas por los Ministros de la Excma Corte
Suprema señores Sergio Muñoz, Gloria Ana Chevesich y Carlos Aránguiz en dicho informe.
Respecto de los conflictos de interés que se generan en el ámbito parlamentario, no es voluntad
de quienes suscribimos este proyecto eludir dicha necesidad regulatoria, sino por el contrario, es
necesaria abordarla considerando el trabajo y la discusión ya iniciada en el proyectos de ley
Proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y otros cuerpos
legales en lo relativo a probidad y transparencia (boletín 10264-07) y el Proyecto de Ley que
Previene y sanciona los conflictos de intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e
incompatibilidades en el ejercicio de la función pública (Boletín 10140-07), proyectos que
esperamos sean prontamente retomados en su discusión.
Idea Matriz
La idea matriz de este proyecto es regular los conflictos de interés reforzando el sistema de
inhabilidades e incompatibilidades para ingresar a la función pública.
Contenidos
A.Contrataciones en cargos de confianza de familiares directos:
La Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado dispone en el
artículo 16 inciso primero que para ingresar a la Administración del Estado se deberá cumplir con
los requisitos generales que determine el respectivo estatuto y con los que establece el Título III
de esta ley, además de los exigidos para el cargo que se provea. Luego, el referido título se
denomina “De la probidad administrativa” y regula, en el párrafo 2°” De las inhabilidades e
incompatibilidades administrativas”, dentro del cual el artículo 54 dispone que sin perjuicio de las
inhabilidades especiales que establezca la ley, no podrán ingresar a cargos en la administración
del Estado las personas que tengan la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el
tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive respecto de las autoridades y de
los funcionarios directivos del organismo de la administración civil del Estado al que postulan,
hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente, inclusive. Por otra parte, los cargos de
exclusiva confianza los define el artículo 49 del cuerpo legal en referencia, señalando las
limitaciones que la ley dispone para ellos. Así, dicho artículo señala lo siguiente:
Artículo 49.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los Nºs. 9º y 10º del artículo 32 de la Constitución
Política de la República, la ley podrá otorgar a determinados empleos la calidad de cargos de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 68 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exclusiva confianza del Presidente de la República o de la autoridad facultada para efectuar el
nombramiento.
No obstante, la ley sólo podrá conferir dicha calidad a empleos que correspondan a los tres
primeros niveles jerárquicos del respectivo órgano o servicio. Uno de los niveles jerárquicos
corresponderá, en el caso de los Ministerios, a los Secretarios Regionales Ministeriales, y en el
caso de los servicios públicos, a los subdirectores y a los directores regionales. Si el respectivo
órgano o servicio no contare con los cargos antes mencionados, la ley podrá otorgar la calidad de
cargo de la exclusiva confianza, sólo a los empleos que correspondan a los dos primeros niveles
jerárquicos. Para estos efectos, no se considerarán los cargos a que se refieren las disposiciones
constitucionales citadas en el inciso precedente.
Con todo, la ley podrá también otorgar la calidad de cargo de la exclusiva confianza a todos
aquellos que conforman la planta de personal de la Presidencia de la República.
Se entenderá por funcionarios de exclusiva confianza aquéllos sujetos a la libre designación y
remoción  del  Presidente  de  la  República  o  de  la  autoridad  facultada  para  disponer  el
nombramiento.
Luego, el Estatuto Administrativo, en conformidad a la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, se refiere a los cargos de exclusiva confianza del
Presidente de la República o de la autoridad facultada para efectuar el nombramiento en su
artículo 7, y dispone en el artículo 85, en el párrafo respecto de incompatibilidades, lo siguiente:
Artículo 85.- En una misma institución no podrán desempeñarse personas ligadas entre sí por
matrimonio, por parentesco de consanguinidad hasta el tercer grado inclusive, de afinidad hasta el
segundo grado, o adopción,cuando entre ellas se produzca relación jerárquica.
Si respecto de funcionarios con relación jerárquica entre sí, se produjera alguno de los vínculos
que se indican en el inciso anterior, el subalterno deberá ser destinado a otra función en que esa
relación no se produzca.
Esta incompatibilidad no regirá entre los Ministros de Estado y los funcionarios de su dependencia.
Hoy se ha hecho patente la necesidad de reforzar la regulación que impida el nepotismo, limitando
los espacios de discrecionalidad que actualmente existen para las grandes autoridades de nuestro
país y que permiten instalar, bajo una mal entendida confianza, a personas cuyos cercanos lazos
familiares generan claros conflictos de interés.
La Comisión Engel propuso al respecto que las nuevas contrataciones en cargos de confianza de
familiares directos (cónyuges, convivientes y parientes hasta segundo grado por consanguinidad o
segundo grado de afinidad) de ministros y subsecretarios, en la misma repartición, deberán
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 69 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizarse por un concurso cuyas actas serán públicas. Valorando dicha alternativa como una de
las respuestas posibles de dar en esta materia, atendida la regulación actual, consideramos que
hay espacios dentro de los cuales simplemente no deben contratarse determinados parientes,
atendido que la esfera de decisión de la autoridad necesariamente se verá afectada cuando bajo
su dependencia existe alguna persona a la que la une un lazo tan profundo como el familiar. Por
esta razón quienes suscribimos este proyecto de ley proponemos:
-Aumentar el grado de parentesco que se incluye en las inhabilidades actuales
-Reforzar las inhabilidades en los cargos de confianza
-Incluir a los convivientes civiles dentro de ellas
-Limitar la contratación de cargos de confianza de la planta de la presidencia, incluyendo a la
primera dama y su gabinete
-Eliminar la excepción a ministros y subsecretarios del artículo 85 del Estatuto Administrativo que
hoy les permite tener bajo su dependencia jerárquica a personas con lazos prohibidos para el resto
de las autoridades.
B.Inhabilidad para la postulación a cargos de representación popular en una misma unidad
electoral a quienes sean cónyuges, convivientes civiles, o parientes, hijos, adoptados o parientes
hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive:
Se modifican la ley n°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional y la
ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades con el objeto que no puedan ser
candidatos a Alcalde, Concejal, Consejero Regional, o Gobernador Regional, quienes tuvieren
respecto  de  alguna  de  las  autoridades  democráticamente  elegidas  dentro  de  la  misma
circunscripción, la calidad de cónyuges, convivientes civiles, hijos, adoptados o parientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive.
C.Inhabilidad  de  los  consejeros  regionales  para  ser  contratados  en  aquellos  municipios
pertenecientes a la región donde fueron elegidos.
Se modifica tanto la ley n°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración
regional como la ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.
D.Incompatibilidades para el ingreso al Poder Judicial.
La Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción también tiene presente la independencia
del poder judicial y su papel decisivo en la lucha contra la corrupción, estableciendo en su artículo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 70 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11 que cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su ordenamiento
jurídico y sin menoscabo de la independencia del poder judicial, adoptará medidas para reforzar la
integridad y evitar toda oportunidad de corrupción entre los miembros del poder judicial. Tales
medidas podrán incluir normas que regulen la conducta de los miembros del poder judicial.
La Cumbre Judicial Iberoamericana lo ha entendido también así, y en sus recomendaciones en
materia  de  transparencia,  rendición  de  cuentas  e  integridad  de  los  sistemas  de  justicia
iberoamericanos señala como aspectos de la independencia judicial que los jueces han de actuar
libres de toda influencia y de cualquier intromisión ilegítima, tanto provengan de fuera del ámbito
de la administración de justicia como del interior de ella (independencia externa e interna), y que
los magistrados y jueces tienen el deber de declarar la existencia de conflictos de intereses tan
pronto se hagan aparentes, especialmente aquellos en que pueda verse comprometida su
imparcialidad o en las que un observador razonable pueda entender que hay motivo para ello.
Mediante oficio N°86-2015, informe proyecto de ley 24-2015, la Excma Corte Suprema informa al
H.Senado su parecer respecto del proyecto de ley que previene y sanciona los conflictos de interés
y modifica normas sobre inhabilidades e incompatibilidades en el ejercicio de la función pública,
correspondiente al Boletín N° 10.140-07 de dicha corporación. En esa oportunidad, el Tribunal
Pleno señaló en el considerando decimoquinto lo siguiente: “Que el contexto de la iniciativa legal
que ahora se informa hace propicio dejar expresada la opinión de esta Corte acerca de la
necesidad de revisar y modernizar el sistema de las inhabilidades e incompatibilidades que rige al
Poder Judicial, a objeto de adecuar sus términos y alcances a las exigencias actuales en el ámbito
de la regulación del comportamiento de quienes ejercen funciones judiciales en los Escalafones
Primario, Secundario y el de Empleados u Oficiales de Secretaría.” Luego, los Ministros señores
Muñoz, Chevesich y Aránguiz realizaron una serie de consideraciones adicionales, dentro de las
cuales se encuentran las relativas a las incompatibilidades para el ingreso al Poder Judicial,
constando al efecto lo siguiente:
“En cuanto a las incompatibilidades para el ingreso al Poder Judicial, también se advierte como
una oportunidad avanzar en la aclaración de ciertos preceptos y su mejora en pos de evitar el
tráfico de influencias en un aspecto esencial para el imparcial y excelencia en el ejercicio de la
función jurisdiccional: la designación de quienes imparten justicia.
En tal contexto, resultaría pertinente observar el artículo 260 del Código Orgánico de Tribunales,
que establece la prohibición de ingreso al desempeño de ciertos cargos en el Poder Judicial en
razón de las relaciones de parentesco con otros miembros de este Poder del Estado.
El primer inciso del artículo en referencia fija la prohibición de ingreso en el Escalafón Secundario -
Defensores Públicos, Notarios, Conservadores, Archiveros, Procuradores del Número, Receptores
Judiciales, Miembros de los consejos técnicos y bibliotecarios- de las personas que sean cónyuges
o tengan parentesco por consanguinidad hasta el tercer grado inclusive o por afinidad hasta el
segundo grado, o por adopción, con algún ministro de la Corte Suprema o de las Cortes de
Apelaciones, así como con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el
territorio jurisdiccional del cargo que se trata de proveer. No obstante la claridad del precepto,
pero que ha permitido ciertas "interpretaciones" corresponde desglosar el inciso en referencia en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 71 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dos partes, a fin que ellos aborden separadamente las hipótesis de vinculación con autoridades
jurisdiccionales de mayor jerarquía respecto de los funcionarios que no tienen ese nivel, siendo
absoluta la prohibición en el primer caso y menos estricta en el segundo, saldando con ello las
dudas interpretativas que no han sido infrecuentes a la hora de resolver la concurrencia de esta
prohibición. Así, sería pertinente establecer en la primera parte de este inciso la prohibición clara y
absoluta de ingreso en el Escalafón Secundario de las personas que tengan los vínculos indicados
en el párrafo precedente con los ministros y fiscales de Corte de Apelaciones y Corte Suprema.
Separadamente, y luego de un punto seguido que debiera incorporarse tras la primera parte
referida, se consagre la prohibición de ingreso a dicho Escalafón a las personas que tengan los
aludidos vínculos parentales con los miembros del Escalafón Primario, pero con la condición de
que el interesado se fuere a desempeñar en mismo territorio jurisdiccional del respectivo pariente.
La proposición es la siguiente: Art. 260. "No podrán ingresar al Escalafón Secundario, en calidad de
titular, interino o suplente, aquellos que sean cónyuges o tengan parentesco por consanguinidad
hasta el tercer grado inclusive o por afinidad hasta el segundo grado, o por adopción, como los
que tengan una relación de estrecha familiaridad, con o sin convivencia, con algún ministro o fiscal
judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente, no podrá
ingresar al Escalafón Secundario quien tenga dicho parentesco o vinculación con algún miembro
de ese Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio jurisdiccional del cargo que se trata
de proveer".
En definitiva, esta disposición legalmente interpretativa, se mantiene la prohibición en el sentido
que no podrán ingresar al Escalafón Secundario personas que tuvieren vínculos indicados con
Ministros o fiscales judiciales de Corte de Apelaciones o Corte Suprema en todo el país, con
independencia del lugar en que aquéllos se fueren a desempeñar; prohibición que también
operaría frente a iguales vinculaciones con miembros del Escalafón Primario, pero restringiendo en
este caso la hipótesis en que el interesado se fuere a desempeñar en el mismo territorio
jurisdiccional de aquél.
El mismo ejercicio aclaratorio debiera ser realizado respecto al inciso segundo del artículo en
comento, que regula de la misma manera las prohibiciones de ingreso al Escalafón de Empleados.
Siguiendo igual lógica, se debiera separar el contenido del inciso en referencia, desagregación que
puede efectuarse mediante un punto seguido, estableciendo en la primera parte la prohibición
absoluta de ingreso al Escalafón de Empleados de personas que fueren cónyuges o tuvieren los
parentescos tantas veces aludidos, como las relaciones de estrecha familiaridad, con ministros de
Corte de Apelaciones o Suprema; restringiendo tal prohibición en la segunda parte de este inciso -
tras el punto seguido que se incluiría-, cuando se trate de vínculos con miembros del Escalafón
Primario, en tanto el cargo a ocupar se encuentre en el mismo territorio jurisdiccional de éste.
La proposición concreta es la siguiente: Art. 260 "(...) No podrán ingresar en el Escalafón del
Personal de Empleados, en calidad de titular, a contrata, honorarios, interino o suplente, el que
sea cónyuge o tenga alguno de los parentescos o vínculos indicados en el inciso anterior con algún
ministro o fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente,
no podrá ingresar al Escalafón del Personal de Empleados quien tenga dicho parentesco o
vinculación con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio
jurisdiccional del cargo que se trata de proveer".
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 72 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se debiera consagrar, en todo caso, que no es posible que trabajen en un mismo tribunal personas
que se encuentren en ligadas por el parentesco o vinculación indicada con anterioridad. Al efecto
se formula la siguiente proposición: "No podrán ingresar en un mismo tribunal, ya sea en el
Escalafón Primario o del Personal de Empleados, en calidad de titular, interino o suplente y a
contrata u honorarios, en su caso, el que sea cónyuge o tenga alguno de los parentescos o
vínculos  indicados  en  este  artículo.  En  el  evento  que  sobrevenga  alguna  de  estas
incompatibilidades, se informará a la Corte Suprema, la cual podrá disponer, de inmediato, el
traslado pertinente".
Conforme a lo dispuesto en el artículo 513 del Código Orgánico de Tribunales, cuyo inciso segundo
hace aplicable al personal de la Corporación Administrativa del Poder Judicial las normas y
reglamentaciones aplicables a los empleados del Poder Judicial, entre las que se encuentran las
indicadas, iguales incompatibilidades se extienden a dicha Corporación. Esta norma, para que no
exista duda al respecto, dispone especialmente algunas prohibiciones en el inciso cuarto. Para
mantener la coherencia legislativa se propone sustituir tales normas, esto es el inciso segundo y
cuarto, por la siguiente:
"En ningún caso podrán ser designados como director, subdirector, Jefe de Departamento,
Contralor o funcionario titular, a contrata, honorarios, interino o suplente de la Corporación
Administrativa  del  Poder  Judicial,  aquellos  que  sean  cónyuges  o  tengan  parentesco  por
consanguinidad hasta el tercer grado inclusive o por afinidad hasta el segundo grado, o por
adopción, como los que tengan una relación de estrecha familiaridad, con o sin convivencia, con
algún ministro o fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país.
Igualmente, no podrá ingresar a la Corporación quien tenga dicho parentesco o vinculación con
algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio del cargo que se trata de
proveer".
De la misma forma y por razones de coherencia, en todo caso, cabría además pensar en la
carencia normativa de una incompatibilidad para el ingreso al Poder Judicial entre los miembros
del Escalafón Primario y los ministros de Corte Suprema. El inciso segundo del artículo 259 del
Código Orgánico de Tribunales impide la figuración en terna o el nombramiento en cargos del
Escalafón  Primario  que  deba  desempeñarse  en  el  territorio  jurisdiccional  de  la  Corte  de
Apelaciones donde tuviere alguno de los parentescos indicados con un ministro de ese tribunal de
alzada, prohibición morigerada que parece lógica, en función, de la inexistencia de relación de
verticalidad que podría darse en función de esa permisión. Por el contrario, no existe en la
actualidad norma de incompatibilidad de esta naturaleza cuando la ligazón parental se tuviere con
ministros o fiscal de la Corte Suprema -con miembros del Escalafón Primario- en circunstancias
que en tal hipótesis si se daría una evidente relación jerárquica entre el interesado en postular al
cargo y los ministros del máximo tribunal.”
A  partir  de  este  llamado  de  la  Corte,  quienes  suscribimos  este  proyecto  proponemos
efectivamente discutir las modificaciones sugeridas en los respectivos artículos del Código
Orgánico de Tribunales, ajustándolas a los grados de parentesco que se incluyen en esta moción
para los funcionarios de la administración pública, de modo de construir un estándar común para
todos quienes quieran desempeñar la función pública, incluida aquella que se lleva a cabo en el
Poder Judicial.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 73 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Introducense en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija texto refundido, coordinado
y  sistematizado  de  la  ley  n°18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, las siguientes modificaciones:
1.En el artículo 49:
a)Reemplázase el punto aparte del inciso tercero por una coma, y agrégase a continuación la
siguiente frase: “quienes no podrán tener la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados
o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive respecto del
Presidente de la República, ni de los Ministros y Ministras de Estado.”
b)Sustitúyase el punto final del inciso final por una coma, y agrégase a continuación la siguiente
frase: “los que deberán siempre cumplir con los requisitos generales que establece el Título III de
esta ley”.
2.En la letra b) del artículo 54:
a) Intercalase entre la coma que sucede a la expresión “cónyuge”y la coma que antecede a la
palabra “hijos”, la expresión “conviviente civil”.
b) Sustitúyase la palabra “tercer” por cuarto, y “segundo” por “tercer”.
Artículo 2°. Introdúcense en el artículo 85 del Decreto con Fuerza de Ley N°29 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley nº 18.834, sobre estatuto administrativo las
siguientes modificaciones:
1.En el inciso primero, intercálase entre la coma que sucede a la expresión “matrimonio”y la coma
que antecede a las palabras “por parentesco”, la expresión “acuerdo de unión civil”.
2.Suprímese el inciso final.
Artículo 3°. Introducense en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley n°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno
y administración regional, las siguientes modificaciones:
1.Agrégase la siguiente letra h) en el inciso primero del artículo 23 ter:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 74 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“h) Las personas que tuvieren la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados o
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive, respecto de
Alcaldes, Concejales, Consejeros Regionales, Diputados, o Senadores, cuya unidad territorial
electoral correspondiere, total o parcialmente, a la unidad territorial electoral del cargo al que se
postula.”
2. Agrégase la siguiente letra f) en el inciso primero del artículo 32:
“f) Las personas que tuvieren la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados o parientes
hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive, respecto de Alcaldes,
Concejales, Gobernadores Regionales, Diputados, o Senadores, cuya unidad territorial electoral
correspondiere, total o parcialmente, a la unidad territorial electoral del cargo al que se postula.”
3. Modifícase el artículo 33 de la siguiente manera:
a.Suprímase el inciso tercero.
b.En el inciso final:
I. Elimínase la frase “en las plantas directivas de”.
II. Intercalase entre la palabra “municipalidades” y el punto final que le sucede, la frase
“pertenecientes a la región donde fueron elegidos”.
Artículo 4°. Introducense en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija el texto refundido,
coordinado, y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, las
siguientes modificaciones:
1.Agrégase la siguiente letra d) en el inciso primero del artículo 74: “d) Las personas que tuvieren
la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados o parientes hasta el cuarto grado de
consanguinidad y tercero de afinidad inclusive, respecto de Consejeros Regionales, Diputados, o
Senadores, cuya unidad territorial electoral correspondiere, total o parcialmente, al territorio del
cargo al que se postula.”
Artículo 5°. Modifícase el Código Orgánico de Tribunales del modo en que se indica a continuación:
1.En el artículo 258, sustitúyase la frase “ni los colaterales que se hallen dentro del segundo grado
de consanguinidad o afinidad” por “ni los cónyuges, convivientes civiles, ni los colaterales que se
hallen dentro del cuarto grado de consanguinidad o tercero de afinidad”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 75 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Modifícase el artículo 259 en el siguiente sentido:
a)En el inciso primero, sustitúyase la palabra “tercer” por la palabra “cuarto” y la palabra
“segundo” por “tercer”.
3.Sustituyase el artículo 260 por el siguiente:
“Art.260. No podrán ingresar al Escalafón Secundario, en calidad de titular, interino o suplente,
aquellos que sean cónyuges, convivientes civiles o tengan parentesco por consanguinidad hasta el
cuarto grado inclusive o por afinidad hasta el tercer grado, o por adopción, con algún ministro o
fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente, no podrá
ingresar al Escalafón Secundario quien tenga dicho parentesco o vinculación con algún miembro
de ese Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio jurisdiccional del cargo que se trata
de proveer.
No podrán ingresar en el Escalafón del Personal de Empleados, en calidad de titular, a contrata,
honorarios, interino o suplente, el que sea cónyuge, conviviente civil o tenga alguno de los
parentescos o vínculos indicados en el inciso anterior con algún ministro o fiscal judicial de la
Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente, no podrá ingresar al Escalafón
del Personal de Empleados quien sea cónyuge, conviviente civil, o tenga dicho parentesco o
vinculación con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio
jurisdiccional del cargo que se trata de proveer.
Del mismo modo, no puede ser incluido en terna ni ser nombrado en el referido escalafón aquel
que sea cónyuge o tenga un acuerdo de unión civil o alguno de los parentescos o vínculos
indicados en el inciso anterior con quien, por razón de su cargo, deba o pueda participar en su
calificación.
En todo caso, no podrán ingresar en un mismo tribunal, ya sea en el Escalafón Primario o del
Personal de Empleados, en calidad de titular, interino o suplente y a contrata u honorarios, en su
caso, el que sea cónyuge, conviviente civil o tenga alguno de los parentescos o vínculos indicados
en este artículo. En el evento que sobrevenga alguna de estas incompatibilidades, se informará a
la Corte Suprema, la cual podrá disponer, de inmediato, el traslado pertinente.”
4. Reemplázase el inciso cuarto del artículo 513 por el siguiente:
“En ningún caso podrán ser designados como director, subdirector, Jefe de Departamento,
Contralor o funcionario titular, a contrata, honorarios, interino o suplente de la Corporación
Administrativa del Poder Judicial, aquellos que sean cónyuges, convivientes civiles o tengan
parentesco por consanguinidad hasta el cuarto grado inclusive o por afinidad hasta el tercer
grado, o por adopción, con algún ministro o fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de
Apelaciones del país. Igualmente, no podrá ingresar a la Corporación quien tenga dicho parentesco
o vinculación con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 76 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cargo que se trata de proveer”.
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi, Garín,
Jackson y Vidal
[1] Así lo señala el profesor José Zalaquett en su artículo “Conflictos de intereses: normas y
conceptos” incluido en el Anuario de Derechos Humanos 2011 del Centro de Derechos
Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
[2] https://observatorioanticorrupcion.cl/cumplimiento.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Carvajal,
Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo; González,
don Rodrigo; Jiménez y Saavedra, que “Modifica el decreto ley N° 3.500,
que Establece Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de exigir a las
Administradoras de Fondos de Pensiones que informen a sus afiliados la
totalidad de los cobros que efectúan por concepto de comisiones” Boletín
N°11881-13
Antecedentes generales,
En plena dictadura militar chilena, el 4 de noviembre de 1980 se firmó el decreto que marcó el
inicio de un nuevo sistema de pensiones, basado en la capitalización individual y que vino a
reemplazar al régimen de reparto que existía hasta ese año en el país.
Según las autoridades de turno, este modelo único en el mundo traería consigo una serie de
beneficios para los trabajadores y trabajadoras chilenas, siendo la principal la obtención de una
pensión digna que equivaldría al 70% de las últimas remuneraciones recibidas.[1]
A treinta y ocho años de la puesta en marcha del sistema que hoy nos rige, ha quedado en
evidencia que sus bondades no eran tales. De hecho, según datos de la propia Superintendencia
de Pensiones, en promedio la tasa de reemplazo actual no supera el 40%.[2]
Es más, este régimen que tiene como pilar el ahorro individual y margina el principio de la
solidaridad discrimina significativamente a las mujeres, pues al ganar menos que los hombres[3],
sus cotizaciones son más bajas[4], lo mismo que sus tasas de reemplazo que promedian el 29%,
muy lejos del 52% que obtienen los hombres.[5]
Ahora bien, dejando en claro que lo mocionantes promovemos y respaldamos decididamente un
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 77 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cambio radical del sistema de pensiones, creemos que, mientras se discute sobre las profundas
modificaciones que éste requiere, es necesario trasnperantar la totalidad de los cobros que las
administradoras efectúan a los afiliados.
En términos generales, la opinión pública está enterada de las comisiones que cobran las AFP por
concepto de administración, sin embargo, a casi cuato décadas desde su creación, resulta
profundamente cuestionable que las compañías no informen directamente a sus afiliados sobre los
montos que se extraen desde sus ahorros previsionales con el propósito de cancelar servicios de
intermediación bursátil.
Fundamentos de la iniciativa.
La capitalización individual es la base del sistema de pensiones en Chile y las seis administradoras
de fondos de pensiones (AFP) que operan en el país tienen diez millones y medio de afiliados y en
sus arcas -a mayo de 2018- contablizan cerca de US$210.000 millones, de los cuales un 44% son
invertidos en diversos instrumentos que se transan en mercados externos.[6]
Los trabajadores y trabajadoras traspasan mensualmente el 10% de sus sueldos imponibles a las
AFP. A estos montos se suma la comisión que cobran estas entidades con el propósito de
administrar los ahorros previsionales. Según datos oficiales de la Superintencia de Pensiones, esta
prima tiene un promedio de 1,16%.[7] En otras palabras, si una persona impone por $700.000, las
gestoras extraen de esa renta $70.000 por concepto de capitalización individual y $8.120 por
servicios operacionales.
Sin embargo, existe una segunda comisión que aplican las administradoras, la cual no está
detallada en la cartola que reciben los afiliados trimestralmente. Se les conoce como “comisiones
ocultas” o “comisiones fantasmas” y adquieren esta denominación justamente por la escasa
información que se tiene de ellas.
Ahora bien, a diferencia del cobro que se hace por administrar los ahorros de los trabajadores,
esta prima se carga a los fondos de pensiones y tienen como objetivo cancelar las operaciones en
materia de inversión que realizan los brokers o intermediarios financieros, tanto en Chile como en
el extranjero.
De acuerdo a datos proporcionados por la superintendencia, los montos extraidos durante el
tercer trimestre de 2017 para el pago de brokers superaron levemente los US$130 millones
(82.871 millones de pesos), equivante a un 0,7% de los fondos acumulados a la fecha. En términos
más globales, la Fundación Sol estima que entre los años 2014 y 2017, las AFP gastaton en este
ítem cerca de US$5.500 (3.3 billones de pesos).
Considerando los montos involucrados y la opacidad con que opera el sistema en esta materia, se
hace relevante exigir a las administradoras que informen a cada afiliado en detalle cada uno de los
cobros que se efectúan tanto a sus rentas como a sus ahorros previsionales.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben proponemos lo siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al artículo 45 bis del Decreto Ley n° 3.500, el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 78 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De igual manera, y conjuntamente con la publicación señalada, las Administradoras tendrán la
obligación de informar trimestralmente a cada afiliado el detalle de los montos específicos
pagados a las entidades mandatarias señaladas en los dos incisos anteriores, como el monto
específico que se le cobra al afiliado por dichas comisiones. Esta obligación de información
comprenderá, además, un desglose de los pagos realizados a las entidades mandatarias de
manera mensual y con señalamiento del porcentaje que representan dichos pagos en la
remuneración del afiliado.
Adicionalmente, la información que se proporcione también deberá incluir los montos totales que
cada AFP destine mensualmente por concepto de intermediación financiera.
Diputadas señoras Parra, Carvajal, Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez y Saavedra
[1] Matus Alejandra. Mitos y verdades de las AFP. Penguin Random House Santiago: 2017
pp.102.
[2] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[3] Comunidad Mujer. Las niñas pueden. Penguin Random House Santiago: 2017 pp.139.
[4] Superintendencia de pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[5] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[6] Superintendencia de Pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[7] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Castillo, Cicardini, Mix, Nuyado, Orsini, Rojas, Vallejo y Yeomans, que
“Modifica el Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación” Boletín
N°12038-34
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 79 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En septiembre de 2017 se dictó la Ley Nº 21.030 que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, permitiendo el aborto en caso de riesgo vital,
inviabilidad fetal y violación sexual. Se trata de un avance fundamental en la protección de los
derechos humanos de las mujeres y las niñas, pero que no llega a abordar la realidad de las
mujeres en el país pues continúan vigentes sanciones penales a quienes decidan interrumpir un
embarazo fuera de las estrictas causales previstas en la legislación.
Por mandato constitucional, para el ordenamiento jurídico chileno –así como para el derecho
internacional de los derechos humanos que hace parte de este– las mujeres son sujetas de
derechos, titulares de aquellas facultades, prerrogativas o atributos que derivan de la dignidad
humana esencial que comparten todas las personas. Sin embargo, en el ámbito de la sexualidad y
la reproducción históricamente las mujeres han sido objeto, en la práctica, de toda clase de
controles y tutelas que desmienten su condición de sujetas titulares de derechos. En particular,
con ocasión del embarazo estas tutelas se exacerban y aquella titularidad en tanto sujeta de
derechos deviene en relativa o es derechamente negada. La autonomía personal, atributo
inherente a todo ser humano que se expresa en los diferentes ámbitos de ejercicio de la libertad,
es negada a las mujeres mediante leyes punitivas que, basadas en determinadas creencias
morales o religiosas, les imponen la obligación de procrear y cumplir el mandato social de la
maternidad.
En una sociedad democrática, respetuosa de la libertad de pensamiento, conciencia y religión, las
diversas creencias morales y religiosas son legítimas, incluso aquellas ideologías acerca de la
maternidad como destino único o principal de las mujeres. Lo que no resulta legítimo, sino
contrario a las bases fundamentales de un Estado Democrático de Derecho y Laico –como el
Estado chileno desde 1925–, es que las creencias religiosas y las conductas que de ellas se
derivan sean impuestas a todos y todas a través de la legislación, y que su no cumplimiento se
castigue en el Código Penal. En una sociedad democrática basada en el respeto de los derechos
humanos, el ordenamiento jurídico garantiza a las personas la pluralidad de moralidades
respetando un ámbito de decisiones en las que el Estado no puede ni debe intervenir.
La criminalización del aborto constituye una gravísima violación a los derechos humanos de las
mujeres, que desconoce su condición de sujetas de derechos, de ciudadanas plenas y de
soberanas de sus cuerpos. La penalización del aborto es criminalizar su capacidad moral y su
autonomía para tomar decisiones respecto de su vida. Dado que esta titularidad en los hechos no
puede ser negada, la criminalización no impide que las mujeres aborten[1] ni las disuade de no
practicarlo. El único efecto de las leyes punitivas es la clandestinidad y la inseguridad de las
mujeres que deciden abortar, además del estigma que se impone sobre ellas.
En condiciones de ilegalidad, los abortos clandestinos conllevan graves riesgos para la salud y la
vida de las mujeres, especialmente de quienes no cuentan con los recursos para acceder a un
aborto seguro[2]. La penalización del aborto profundiza las desigualdades sociales y la injusticia
de género, condenando de antemano a las mujeres pobres y a las jóvenes a prácticas inseguras
que atentan contra la dignidad inherente a toda persona. Además, las mujeres se ven expuestas a
ser denunciadas por médicos y personal de salud que incumplen sus obligaciones éticas y jurídicas
de confidencialidad, y por ende enfrentan además mayores riesgos de persecución penal.
Los principales organismos internacionales y regionales de derechos humanos han prestado
especial atención al problema del aborto inseguro.
El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en su Observación General sobre el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 80 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la salud sexual y reproductiva, de 2016, releva que: “Los Estados partes tienen la
obligación de eliminar la discriminación contra las personas y grupos y de garantizar su igualdad
por lo que respecta al derecho a la salud sexual y reproductiva. Ello requiere que los Estados
deroguen o reformen las leyes y las políticas que anulen o menoscaben la capacidad de personas
y grupos determinados para hacer efectivo su derecho a la salud sexual y reproductiva […], por
ejemplo la penalización del aborto o las leyes restrictivas al respecto”[3].
El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Comité CEDAW) mandata a los
Estados a “asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, el acceso a los
servicios de atención médica” y abstenerse “de poner trabas a las medidas adoptadas por la
mujer para conseguir sus objetivos en materia de salud […] como las leyes que penalizan ciertas
intervenciones médicas que afectan exclusivamente a la mujer y castigan a las mujeres que se
someten a dichas intervenciones”[4]; agregando, además, que en lo posible, “debería enmendarse
la legislación que castigue el aborto a fin de abolir las medidas punitivas impuestas a mujeres que
se hayan sometido a abortos”[5].
Y, el Comité de los Derechos del Niño sostiene que las políticas de salud para niños y niñas deben
garantizar “el reconocimiento de la igualdad de derechos en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva [y] la eliminación de todas las formas de violencia sexual y basada en el género”[6] y
releva la importancia de “atender las necesidades de los adolescentes en materia de salud sexual
y reproductiva, incluso mediante servicios de planificación familiar y aborto en condiciones de
seguridad. Los Estados deben procurar que las niñas puedan tomar decisiones autónomas y
fundamentadas sobre su salud reproductiva”[7]. Por ello, el “Comité recomienda que los Estados
garanticen el acceso al aborto en condiciones de seguridad y a servicios posteriores al aborto,
independientemente de si el aborto es en sí legal”[8].
En tanto, el Relator especial sobre la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes en
su Informe de 2013 identifica “prácticas relacionadas con los derechos reproductivos en entornos
de atención de la salud que, a su juicio, constituyen tortura o malos tratos”[9]; y releva que “[e]l
Comité contra la Tortura ha expresado reiteradamente su preocupación por el hecho de que las
restricciones en el acceso al aborto y las prohibiciones absolutas con respecto al mismo conculcan
la prohibición de la tortura y los malos tratos. En numerosas ocasiones, los órganos de las
Naciones Unidas han expresado su preocupación al denegarse o restringirse el acceso a los
cuidados posteriores al aborto, a menudo con fines inaceptables como imponer un castigo u
obtener una confesión”[10].
Además, el Comité de Expertas del Mecanismo de Seguimiento de la Convención Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (MESECVI) ha resaltado que en la
región “persiste la existencia de leyes que perpetúan el ejercicio de la violencia contra mujeres,
niñas y adolescentes, y las revictimizan violando sus derechos sexuales y reproductivos tales
como: el mantenimiento de las restricciones en el acceso al aborto en condiciones seguras y las
prohibiciones absolutas con respecto al mismo, o la denegación de acceso a los cuidados
posteriores al aborto que contravienen la prohibición de la tortura y los malos tratos”; y que “la
negación de las políticas públicas y los servicios de salud sexual y reproductiva exclusivos para las
mujeres, a través de normas, prácticas y estereotipos discriminatorios, constituye una violación
sistemática de sus derechos humanos y las somete a la violencia institucional del Estado,
causándoles sufrimiento físico y psicológico”. Asimismo, que el acceso a la “interrupción del
embarazo en particular, debe ser confidencial y la objeción de conciencia del personal de la salud
no puede resultar en ningún caso en una vulneración de los derechos humanos de las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 81 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujeres”[11].
Asimismo, organismos internacionales han observado con preocupación la situación en Chile. En
2014, con ocasión del segundo Examen Periódico Universal (EPU) que correspondió rendir al
Estado ante el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, se le formularon –entre otras–
específicas recomendaciones referidas a la protección de los derechos sexuales y reproductivos y
la  despenalización  del  aborto,  tales  como  la  de  “[a]doptar  medidas  para  garantizar  un
reconocimiento pleno y efectivo de los derechos sexuales y reproductivos, en particular mediante
la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo”[12] y “[r]evisar la criminalización
absoluta del aborto e iniciar debates abiertos en la esfera de la salud sexual y reproductiva con el
fin de modificar la legislación correspondiente, de modo que el aborto ya no sea delito”[13].
Mas recientemente, en febrero de 2018, el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra
la Mujer recomendó al Estado de Chile que “amplíe el ámbito de aplicación de la Ley núm. 21.030
para despenalizar el aborto en todos los casos”[14].
Asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres en el país requiere contar con
una legislación que despenalice el aborto cuando este ha sido decidido por la mujer, dentro de las
primeras catorce semanas de gestación.
Para ello se propone modificar el Código Penal de manera que el aborto decidido por la mujer
dentro de las primeras catorce semanas de gestación deje de ser un delito. Ello debiera
expresarse en el respectivo párrafo del Código Penal del siguiente modo:
“Art. 342. El que maliciosamente causare un aborto será castigado:
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la
mujer embarazada.
2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer.
3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer consintiere después de las catorce
semanas de gestación.”
“Art. 343. Será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio, el que con violencias
ocasionare un aborto, aun cuando no haya tenido propósito de causarlo, con tal que el estado de
embarazo de la mujer sea notorio o le constare al hechor.”
“Art. 344. La mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere
que otra persona se lo cause, después de las catorce semanas de gestación, será castigada con
presidio menor en su grado máximo.
Si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado medio.”
“Art. 345. El facultativo que, abusando de su oficio, causare el aborto o cooperare a él, después de
las catorce semanas de gestación, incurrirá respectivamente en las penas señaladas en el art.
342, aumentadas en un grado.”
Por estas consideraciones proponemos el siguiente:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 82 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Código Penal en los términos siguientes:
1º.Agregase en el numeral 3º del artículo 342 a continuación de la expresión “consintiere” la frase
“después de las catorce semanas de gestación”.
2º.Agregase en el inciso primero del artículo 344 a continuación de la coma que sigue a la
expresión “se lo cause” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una
coma.
3º.Agregase en el artículo 345 a continuación de la coma que sigue a la expresión “cooperare a él”
la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una coma.
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Castillo , Cicardini , Mix, Nuyado , Orsini , Rojas , Vallejo  y
Yeomans
[1] De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud “Cada año se calcula que se producen 22
millones de abortos inseguros. Casi todos los abortos inseguros (98%) se producen en países
en vías de desarrollo. La cantidad total de abortos inseguros ha aumentado de alrededor de 20
millones en 2003 a 22 millones en 2008 si bien la tasa global de abortos inseguros no se ha
modificado desde el año 2000” (p. 27). “El aborto inseguro representa el 13 % de las muertes
maternas y el 20 % de la mortalidad total y la carga por discapacidad debida al embarazo y al
nacimiento. Casi todas las muertes y la morbilidad por el aborto inseguro ocurren en países
donde el aborto esta rigurosamente prohibido por la ley y en la práctica. Cada año
aproximadamente 47 000 mujeres mueren debido a complicaciones del aborto inseguro y se
calcula que 5 millones de mujeres padecen discapacidades temporales o permanentes incluso
infertilidad. Donde hay pocas restricciones para acceder al aborto sin riesgos las muertes y las
enfermedades se reducen drásticamente” (p. 87). ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
(2012) Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición
pp. 27 y 87.
[2] Al respecto señala la Organización Mundial de la Salud que: “Las restricciones legales al
aborto no dan como resultado menor cantidad de abortos ni aumentos importantes en los
índices de nacimiento. Por el contrario las leyes y políticas que facilitan el acceso al aborto sin
riesgos no aumentan el índice o el número de abortos. El efecto principal es cambiar los
procedimientos que anteriormente eran clandestinos e inseguros a procedimientos legales y
sin riesgos. La restricción del acceso legal al aborto no disminuye la necesidad del aborto sino
que probablemente aumente el número de mujeres que buscan abortos ilegales e inseguros lo
que conduce a una mayor morbilidad y mortalidad. Asimismo las restricciones legales llevan a
muchas mujeres a buscar servicios en otros países o estados lo cual es costoso demora el
acceso y crea desigualdades sociales […] Existen cada vez más pruebas de que en los lugares
donde el aborto es legal por amplias razones socioeconómicas y a solicitud de la mujer y donde
los servicios seguros son accesibles tanto el aborto inseguro como la morbilidad y la mortalidad
relacionadas con el aborto son reducidos”. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (2012)
Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición p. 90.
[3] COMITÉ DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (2016) Observación general
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 83 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
núm. 22 (2016) relativa al derecho a la salud sexual y reproductiva (artículo 12 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales) 2 de mayo de 2016 U.N. Doc.
E/C.12/GC/22 párr. 34.
[4]  COMITÉ  PARA  LA  ELIMINACIÓN  DE  LA  DISCRIMINACIÓN  CONTRA  LA  MUJER  (1999)
Recomendación General N° 24 Artículo 12 La mujer y la salud 20° período de sesiones 19 de
enero al 5 de febrero de 1999 U.N. Doc. A/54/38/Rev.1 párr. 13 y 14.
[5] Ibíd. párr. 31 letra c).
[6] COMITÉ DE DERECHOS DEL NIÑO (2013) Observación General N° 15 (2013) sobre el
derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud (artículo 24) 62° período de
sesiones 17 de abril de 2013 U.N. Doc. CRC/C/GC/15 párr. 10.
[7] Ibídem. párr. 56.
[8] Ibídem. párr. 70
[9] NACIONES UNIDAS (2013) Informe del Relator Especial sobre la tortura y otros tratos o
penas crueles inhumanos o degradantes Juan E. Méndez Consejo de Derechos Humanos 22º
periodo de sesiones 1º de febrero de 2013 U.N. Doc. A/HCR/22/53 párr. 45.
[10] Ibíd. párr. 50.
[11]  MECANISMO  DE  SEGUIMIENTO  CONVENCIÓN  BELÉM  DO  PARÁ  (MESECVI)  (2014)
Declaración sobre la Violencia contra las Mujeres Niñas y Adolescentes y sus Derechos
Sexuales y Reproductivos Undécima Reunión del Comité de Expertas 19 de septiembre de
2014 Doc. OEA/Ser.L/II.7.10 MESECVI/CEVI/DEC.4/14.
[12] CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS (2014) Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen
Periódico Universal Chile 26° período de sesiones 2 de abril de 2014 U.N. Doc. A/HRC/26/5 párr.
121.137.
[13] Ibíd. párr. 121.140.
[14] COMITE PARA LA ELIMINACIÓN DE LA DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (2018)
Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile 69º período de sesiones 14
de marzo de 2018 U.N. Doc. CEDAW/C/CHL/CO/7 párr. 39 letra a).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
ÁlvarezSalamanca, Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado, don Cosme,
Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores,
doña Camila, y Orsini, que “Modifica el Código Penal para establecer como
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 84 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de cometer
el delito en zonas rurales” Boletín N°12096-07
I.Antecedentes Generales:
El denominado “Delito Rural” corresponde a una calificación entregada por los medios de
comunicación a los delitos cometidos en sectores rurales o lejanos a las grandes ciudades, en
donde los delincuentes aprovechando la ventaja de la distancia que separa a la víctima del auxilio
de la fuerza policial cometen sus delitos en la más absoluta confianza y con un nivel de violencia
que nadie puede resistir.
En otros países, como por ejemplo Argentina y España, en donde se han implementado políticas
de prevención del delito rural, han concentrado la nomenclatura para la delincuencia asociada con
la actividad agropecuaria en zonas en donde se desarrolla dicha labor.
A nuestro parecer definir un delito común ya regulado en nuestra legislación como “Delito Rural”
para diferenciarlo de los delitos cometidos en la ciudades, no tiene mucho sentido, ya que todo el
territorio de la nación queda cubierta por diversos tipos penales existentes que regulan la materia.
Sin perjuicio de ello, resulta de toda justicia establecer agravantes para dichos delitos, en atención
a los elementos que favorecen la acción de los delincuentes.
Evidentemente,  determinar  la  diferencia  entre  lo  urbano  y  lo  rural  significa  atender
particularmente las necesidades de los habitantes de dichas zonas, sobre todo entender las
condiciones diferentes de la vida rural que permita atender de manera especial a los delitos
cometidos en dichos sectores, los cuales son cada vez más violentos porque entre otras razones,
los delincuentes actúan sobre seguro aprovechando el desamparo y estado de vulneración en que
se encuentran las víctimas. La principal característica de este tipo de criminalidad, es el
aprovechamiento de los delincuentes sobre la soledad y la distancia que separa a sus posibles
víctimas con la fuerza pública.
En nuestra legislación el único delito vinculado a la “violencia rural” sobre el cual podría realizarse
un análisis con algún grado de precisión, es el abigeato, materia que se encuentra actualmente
regulada en la Ley N° 20.596, la cual mejora la fiscalización para la prevención de éste delito. Las
estadísticas de delitos rurales únicamente dicen relación a éste delito, dado que no se agrupan
datos territorializados de delitos de robo con fuerza en lugar habitado o deshabitado u otros
semejantes en zonas rurales. En este contexto es evidente que el abigeato no es único delito que
se comete en zonas denominadas rurales o lejanas a las urbes. De acuerdo a relato de autoridades
y dirigentes locales, los robos con violencia a las propiedades de quienes viven en sectores rurales
se han incrementado, incluso con alarma en algunas localidades.
Es así, como encontramos diversos testimonios de vecinos de nuestros país que ha sido víctimas
de asaltos u otros delitos en su hogar ubicado en parcelas o campos fuera de la zona urbana,
encontrándose en estado de completa indefensión, ya que en muchas ocasiones por las
características geográficas de la zona no hay cobertura telefónica que permita solicitar el auxilio
de la fuerza pública y aun cuando la hay, el tiempo que requiere Carabineros para llegar a lugar es
mayor al que se necesita dentro de la ciudad, teniendo los antisociales el tiempo suficiente para
perpetrar el ilícito, escapar fácilmente y frecuentemente no poder ser encontrados o aprehendidos
por la autoridad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 85 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los relatos de las víctimas dan cuenta que lo violento de estos asaltos, donde generalmente los
delincuentes actúan en grupo y con armas de fuego, intimidan a los habitantes del hogar,
maniatando a quienes se encuentren en el lugar y llevándose todo lo de valor que encuentren a su
paso, dado que cuentan con el tiempo necesario para revisar todo el lugar, sin temer por la
llegada de policías u otro auxilio en corto plazo.
Sumado a lo descrito, otro tipo delictual que también ha cobrado relevancia, son los asaltos en
caminos rurales. Donde el delincuente se aprovecha, del escaso tránsito de los caminos rurales
para asaltar a las personas que obligadamente circulan en su cotidianidad.
De esta manera y considerando lo preceptuado por la legislación penal, esta propuesta propone
aumentar la penalidad de estos delitos, donde, sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 12 del
artículo 12 del Código Penal, sobre las circunstancias agravantes de responsabilidad penal, se
genere una causal específica, toda vez que esta condición dicen relación especial para estos
hechos penales. Así, Mario Garrido Montt, señala que se entiende por lugar despoblado “el lugar
solitario, donde no hay personas en el momento del hecho, dejando de lado los criterios
urbanísticos.
Este concepto ha de interpretarse en forma progresiva, o sea adaptándolo a la época; por ello
disentimos de aquellos que consideran que despoblado es un lugar sin habitaciones, sin
construcciones destinadas a ese efecto.” De lo señalado anteriormente, cabe destacar que es
precisamente la circunstancia que el delincuente busque o aproveche la soledad de un lugar, lo
que agrava el hecho punible. El delincuente piensa en un sitio donde seguramente no podrá ser
visto o bien facilitará la falta de auxilio a la víctima. En palabras de Garrido Montt: “Estas
agravantes son objetivas, porque, como bien anota Pacheco, su fundamento está en la seguridad
que proporcionan a la persona del hechor y en la menor posibilidad de defensa que tiene la
víctima, lo que aumenta lo injusto del acto intensificando su antijuridicidad; sin perjuicio de ello,
subjetivamente  deben  estar  en  conocimiento  del  agente,  e  impulsarlo  a  aprovechar  la
oportunidad.”
Ante ello y considerando que, en relación a este tipo de delitos cometidos en zonas rurales, las
condiciones agravantes de responsabilidad penal no pueden entregarse a un dilema interpretativo
en relación a lo que debe entenderse por “desolado” (donde puede perfectamente aplicarse a un
sitio eriazo dentro de una urbe) y tampoco resulta idóneo sancionar bajo dicha causal, condiciones
en las que busca sancionarse especialmente, es que se propone incorporar una nueva agravante,
en donde se agrave la responsabilidad penal de quien ejecute cualquier delito en zona rural para
verse favorecido por la localización de la víctima. En este sentido, es la dificultad de recibir auxilio
de la fuerza pública por encontrarse en zonas rurales, la condición determinante para entender el
desamparo de la víctima y la ventaja del agresor para cometer con éxito el ilícito.
II.Idea Matriz.
Incorporar  una  agravante  de  responsabilidad  criminal,  especial,  para  sancionar  los  delitos
cometidos en zonas rurales, considerando que existe por parte del agresor un aprovechamiento de
la distancia que separa a su víctima con el auxilio de la fuerza pública.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 86 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 22 al artículo 12 del capítulo IV, de las circunstancias
que gravan la responsabilidad criminal, del Código Penal, en el siguiente sentido:
22. ° Ejecutar delitos en zonas rurales, aprovechándose de la mayor indefensión y ventaja de la
distancia que separa a las víctimas del auxilio de la fuerza pública.
Diputados señores Flores, don Iván ; Álvarez-Salamanca , Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado,
don Cosme, Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini
y Orsini, y de los diputados señores Bianchi, Jiménez, Saavedra, y Soto,
don Raúl, que “Modifica el Código del Trabajo y otros textos legales, para
establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores locales
en las regiones que indica” Boletín N°12142-13
IDEA MATRIZ:
Establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores que tengan domicilio en la
región respectiva, incentivando el desarrollo de capital humano y crecimiento económico a nivel
local y regional.
ANTECEDENTES:
1.Para nadie resulta ajeno que en ciertas regiones de nuestro país, la posibilidad de encontrar
trabajo estable y con sueldos adecuados, resulta bastante complejo.
2.Este escenario se evidencia con mucha más fuerza en las regiones más extremas de nuestro
país, donde la posibilidad de desarrollar proyectos de envergadura, o bien, la instalación de
empresas para trabajar de manera permanente en ellos no es frecuente.
3.Muchos  de  sus  habitantes  se  ven  forzados  a  salir  de  las  regiones  para  instalarse
fundamentalmente en la región Metropolitana o regiones centrales de nuestro país, donde la
oferta laboral resulta ser mucho más amplia y diversa.
4.Otra problemática que enfrentan los habitantes de las regiones más extremas en esta materia,
dice relación con que al momento de contratar mano de obra, se contrata a capital humano
proveniente justamente de otras regiones del país, que no viven en lugar donde trabajan.
5.Esto último, es muy frecuente sobre todo en las obras mineras del norte de nuestro país, donde
la mayoría de sus trabajadores solo llega a la región por el trabajo puntual, en desmedro del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 87 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
capital humano local existente en dichas zonas.
6.Ello genera un círculo vicioso que en definitiva obliga a que nuestras regiones vean mermadas
sus posibilidades reales de un desarrollo estable en el tiempo, sin generar espacios para que su
capital humano pueda quedarse en dichas zonas y no emigrar en búsqueda de mejores
oportunidades laborales a otras regiones.
7.Por su parte, las cifras de desempleo evidencian esta problemática, a modo ejemplar, según
datos entregados recientemente en el mes Junio del presente año, por el Instituto Nacional de
Estadística (INE), en la Región de Atacama “La tasa de desocupación regional del trimestre móvil
marzo – mayo 2018 fue 9,2%, aumentando 1,7 puntos porcentuales (pp.) en doce meses, y 0,5 pp.
respecto de febrero – abril 2018. El número de desocupados presentó un aumento de 30.1%
(3.200 personas) respecto de marzo-mayo 2017.”[1]
8.En la región de Antofagasta, se plantean problemas similares donde el propio presidente de la
Asociación de Industriales de Antofagasta (AIA) plantea que “Es inaceptable la tasa de desempleo
en la Región de Antofagasta, considerando que la zona genera el 14% del cobre a nivel mundial,
equivalente a más del 50% de la producción minera del país”, puntualizando que “el llamado es a
privilegiar la contratación de mano de obra local“. De igual modo, el presidente de la AIA sostuvo
que “si no existen en la zona las personas calificadas o preparadas para ocupar ciertas plazas de
trabajo,  es  responsabilidad  regional  formar  al  capital  humano  con  las  competencias  y/o
herramientas necesarias para atender la demanda laboral”.[2]
9.Si bien, han existido esfuerzo por incentivar la contratación de mano de obra local en
determinadas zonas extremas del país, a través por ejemplo del programa SENCE, evidentemente
estos esfuerzos no son suficientes para incentivar e impulsar de manera eficiente y concreta la
contratación de mano de obra local en estas zonas del país.
10.Actualmente  en  nuestra  legislación,  no  existen  directrices  que  permitan  resguardan  la
contratación de mano de obra local, dejándolo a la mera voluntad o “compromisos” de mera
cordialidad implementados por los empleadores.
11.Por ello, el objetivo de esta iniciativa debe enfocarse en incentivar la contratación de mano de
obra local como estrategia de desarrollo regional, que a corto plazo permita promover el
crecimiento y desarrollo de las regiones más extremas de nuestro país, donde exista una mano de
obra local garantizada.
12.En este sentido, es importante destacar el rol que en esta materia deben jugar las empresas
públicas, como por ejemplo Codelco y Enami que concentran altas tasas de empleabilidad en las
regiones del norte de nuestro país, cuya función social debe estar directamente vinculada con la
contribución al crecimiento y desarrollo local en estas mismas regiones.
13.Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Introdúzcase la siguiente Modificación al Código del Trabajo:
Incorpórese un nuevo Artículo 12 bis del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 88 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Al menos el 60 por ciento de los trabajadores que se desempeñen para un mismo empleador en
las regiones Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez
del Campo y Magallanes y Antártica Chilena deberán tener domicilio en la región donde presten
sus servicios.
Cuando se trate de trabajadores que se desempeñan en empresas públicas en las regiones
mencionadas en el inciso primero, al menos el 80 por ciento de sus trabajadores deberán tener
domicilio en ellas.
El incumplimiento de esta obligación, será sancionado con multas entre las 100 y 200 UTM.”
Artículo Segundo.- Incorpórese la siguiente modificación al Decreto 900 del Ministerio de Obras
Publicas que fija el texto refundido, Coordinado y sistematizado del DFL MOP N°164 de 1991, Ley
de Concesiones de Obras Pública:
Agréguese un nuevo inciso final al artículo 1, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, las bases de licitación para las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena establecerán que a lo menos un 60 por ciento de sus trabajadores deben tener
domicilio en la región donde se realiza la ejecución, reparación, conservación o explotación de
obras públicas fiscales. Este porcentaje se calculara en base al total de trabajadores requeridos
para la realización de la obra.”
Artículo Tercero.- Modifica la ley N°19.886 de Bases sobre contratos administrativos de suministro
y prestación de servicios.
Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 4, pasando el actual inciso tercero a ser
cuarto y así sucesivamente:
“Cuando la empresa prestadora, deba realizar su servicio en las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena, deberán al menos contar con el 60 por ciento de sus trabajadores con domicilio
en la región donde realicen el servicio para el cual fue contratado.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini  y Orsini, y de los diputados señores Bianchi , Jiménez ,
Saavedra, y Soto, don Raúl
[1]
http://www.ineatacama.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2018/Informe%20ejecutivo%20MAM2018.p
df
[2]
http://www.mch.cl/2018/04/09/aia-llama-a-privilegiar-la-contratatacion-de-mano-de-obra-local/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 89 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Brito, Garín, Matta; Mellado, don Cosme, y Vidal, y de las diputadas
señoras Girardi, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, en materia de acceso a textos
escolares y materiales didácticos. Boletín N°12237-04
Antecedentes Generales
1.- Según el informe de estadísticas de la educación, publicado por el Ministerio de Educación en
2017, la matrícula de la enseñanza básica regular llega a un millón novecientos cuarenta y cinco
mil estudiantes, mientras que en la enseñanza media esta cifra llega a los cuatrocientos mil [1].
De este modo, el universo de estudiantes escolares supera con creces los dos millones de
individuos, todos los cuales utilizan textos escolares y materiales didácticos.
2.- Una familia puede gastar en promedio cerca de $ 160.000 mil pesos por cada hijo en textos
escolares, lo que representa el 73% del presupuesto de la lista de útiles. De esta forma, el
mercado privado concentra el 55% del valor de ventas, pero en unidades es solo el 10% del total.
[2] Así, el mercado de textos escolares se encuentra estrechamente vinculado con la economía
familiar chilena. Por ende, los legisladores debemos observar este mercado desregulado e intentar
ponderar la libertad del establecimiento a recomendar determinados textos con la economía
familiar y los bienes públicos en juego.
3.-En el país que tiene más alumnos por curso, según informes de la OCDE [4], los textos escolares
constituyen un apoyo considerable a la función docente y a la enseñanza. Se estima que el
porcentaje de uso en clases del texto escolar se encuentra por sobre el 90% [4]. Los usos pueden
ser múltiples, ya sea como guía, como base para contenidos académicos, estudio, material de
apoyo para la realización de tareas, entre otros [5]. Sin embargo, los textos y materiales no solo
constituyen un elemento clave en la experiencia educativa del estudiante, también son un apoyo a
la función docente ya que pueden complementar el contenido entregado en aula o bien ser un
apoyo en la preparación pedagógica de los contenidos con los que se trabajará en la sala de
clases. Esto sin considerar que se convierte en el medio de acceso educativo para aquellos padres
que desean continuar el proceso de aprendizaje en el hogar [6].
5.- En Chile, la entrega de textos escolares es una política pública de suma importancia aplicada
anualmente por el Ministerio de Educación, que se ha ido perfeccionando con el tiempo. La
adquisición de estos se realiza por medio de licitaciones que incluyen una evaluación, acreditación
de contenidos y selección de los textos que el estado distribuirá a los distintos centros educativos.
Anualmente el Ministerio de Educación gasta más de veintiseis mil millones de pesos en textos
escolares que se reparten a los estudiantes de todo el país. Se estima que, entre establecimientos
públicos y privados, el gasto anual en textos corresponde a unos ciento dieciseis millones de
dólares al año [7]. Los congresistas no tenemos facultades constitucionales para modificar las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 90 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compras públicas de textos escolares, sin embargo parece necesario que se reforme este
mecanismo de adquisición que ha concentrado la competencia en el mercado de textos escolares
[8].
6.- Recurrentemente, el Sernac por medio de distintos estudios nos indica las diferencias de los
textos escolares que existen en los puntos de venta. Durante el segundo semestre de 2018 estos
estudios han alcanzado a la opinión pública a través de medios de comunicación masivos,
generando gran impacto en las comunidades educativas de todo el país. Este escenario abre una
oportunidad de reflexión sobre este mercado y su relación con el derecho a la educación. El inciso
séptimo del artículo 4º de la Ley General de Educación, establece una obligación del Estado: “Es
deber del Estado resguardar los derechos de los padres y alumnos, cualquiera sea la dependencia
del establecimiento que elijan”. En virtud de este precepto, es menester preguntarse cómo aplica
esta obligación a la materia que analizamos. La conclusión jurídica más evidente es que es
necesario regular de forma ponderada el acceso a textos escolares y materiales didácticos.
7.- Por situaciones como las mencionadas en el punto anterior la Fiscalia Nacional Económica inició
un estudio del mercado de los textos escolares, investigando la concentración economica, las
existencias de barreras de entrada al mercado. Este estudio permitirá mejorar las actuales
licitaciones que realiza el Estado, sin embargo, no permitirá tener un marco regulatorio sobre los
textos escolares. Al consultar otras mociones parlamentarias, se observan ideas aisladas que
requieren de una mayor sistematización y de una diferenciación más fina en razón de las
realidades  educativas.  Los  establecimiento  educacionales,  comúnmente,  tienen  textos  y
materiales “recomendados” que no pueden ni deben ser prohibidos por su precio de mercado. Al
contrario, las normas deben asegurar el acceso a dichos elementos colocando del lado del
sostenedor, que es quien los recomienda, los costos de proveerlos a los estudiantes.
8.- Este proyecto de ley busca sistematizar diversas iniciativas, entregando por primera vez
definiciones legales sobre textos escolares y materiales didácticos. Del mismo modo, este
proyecto de ley busca diferenciar los textos obligatorios de aquellos que son complementarios en
razón de las recomendaciones de cada establecimiento. En este sentido, consideramos relevante
ponderar el rol del Estado como proveedor de aquellos textos que son adquiridos mediante
compras públicas, con la libertad de enseñanza de cada establecimiento en virtud de su proyecto
educativo. Junto con eso, es imperativo darle potestades a los Centros de Padres y Apoderados,
quienes al menos debieran tener el derecho a ser informados cuando el establecimiento decide
cambiar los textos y materiales de estudio que recomiendan a sus estudiantes.
9.- Dicho marco regulatorio que proponemos como normativa del acceso a textos escolares debe
insertarse  dentro  de  la  “Ley  General  de  Educación”,  Ley  20.370.  Dentro  de  esta  ley,
específicamente en su artículo 10º, se regulan los deberes y derechos de los miembros de la
comunidad educativa. En este artículo debieran ingresarse normas que regulen el acceso a los
textos escolares y materiales didácticos. En ese espíritu consideramos apropiado distinguir y
establecer normas generales y particulares que aseguren el acceso para los estudiantes y el
ejercicio del proyecto educativo que el sostenedor promueva. Del mismo modo, se hace necesario
incluir normas que generen incentivos al reciclaje y la reutilización de textos y materiales en una
cultura cooperativa y solidaria de la comunidad educativa.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 91 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10.- Por ende, y en mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben vienen a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo primero: Reemplázase la letra e) del artículo 10º de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, por la siguiente:
Artículo 10º letra e): Se entenderá por textos escolares aquellas obras que contienen una
secuencia de instrucción basada en un programa de estudios organizado. Los textos escolares
podrán ser obligatorios o complementarios. Los textos escolares obligatorios serán aquellos que se
adjudiquen a través de los procedimientos de compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. Los
textos escolares complementarios serán aquellos que cada establecimiento recomiende como
suplemento pedagógico a la función docente, en virtud de su proyecto educativo.
Se entenderá por materiales didácticos todos los medios auxiliares de aprendizaje, docencia y
práctica de contenidos curriculares. Son ejemplos de materiales didácticos mapas, fotografías,
láminas, videos y software. Por regla general todo material didáctico no contenido en un texto
escolar tendrá el carácter de complementario.
Los sostenedores tendrán la obligación de promover una cultura del reciclaje y la reutilización de
textos escolares y materiales didácticos. Del mismo modo, el sostenedor deberá promover, en el
marco de su proyecto educativo, la cooperación y la solidaridad en el acceso a textos y materiales.
Los sostenedores de establecimientos que no utilicen textos escolares gratuitos proporcionados
por el Ministerio de Educación, estarán obligados a requerir el acuerdo del Centro de Padres y
Apoderados para proceder a la renovación de los textos escolares que en su proceso educativo
utilizan los alumnos y alumnas; sin embargo, podrán prescindir de este acuerdo cuando el
Ministerio  de  Educación  disponga  cambios  en  los  contenidos  curriculares  que  impliquen
necesariamente una reforma de los textos de estudio.
Asimismo,  la  exigencia  de  textos  escolares  o  materiales  didácticos,  que  no  sean  los
proporcionados por el Ministerio de Educación, no podrán condicionar el ingreso o permanencia de
un estudiante, por lo que, en caso que éste no pueda adquirirlos, deberán ser provistos por el
establecimiento..
Artículo segundo: Agréguese la letra g) al artículo 10° de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, en el siguiente tenor:
Artículo 10º letra g): Los sostenedores de establecimientos educacionales tendrán la obligación de
proveer los textos escolares obligatorios a los estudiantes en razón de una unidad por cada
asignatura. En caso de que el establecimiento rechace los textos entregados por el Ministerio de
Educación, en los términos previstos por el artículo 2ºbis del Decreto 53, será obligación del
sostenedor proveer dichos textos obligatorios a los estudiantes.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 92 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo tercero: Agréguese la letra h) al artículo 10° de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, en el siguiente tenor:
Artículo 10º letra h): Los sostenedores de establecimientos educacionales tendrán derecho a
recomendar textos escolares complementarios en razón de su proyecto educativo y orientar su
función docente en razón de éstos. No podrán recomendarse, con cargo de los apoderados, textos
cuyo valor exceda en diez veces el precio promedio por unidad de aquellos que se adjudiquen a
través de los procedimientos de compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. En caso de
considerarlo necesario, el sostenedor proveerá a los estudiantes de todos los textos escolares
complementarios que excedan dicho valor.
El Ministerio de Educación informará a los sostenedores, anualmente, los precios pagados por el
Estado respecto de los textos escolares que se adjudiquen a través de los procedimientos de
compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. En razón de esta información, el Ministerio
informará el límite en las recomendaciones de textos escolares complementarios.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Brito, Garín, Matta; Mellado, don Cosme , y Vidal, y de
las diputadas señoras Girardi, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Catalina
[1] Informe anual de estadísticas de la educación 2016. En: Anuario 2016 Ministerio de
Educación. Publicado agosto de 2017. Link: https://goo.gl/azpou7
[2] “Diferencia de precios y concentración del mercado de textos escolares activan la alerta de
la FNE” Radio Bio-Bio 30 de octubre de 2018 . Link: https://goo.gl/Z4PvBh
[3] “Chile es el segundo país con mayor número de alumnos por curso” La Tercera 19 de
septiembre de 2014. Link: https://goo.gl/nd5iQy
[4] “Textos escolares: La importancia del aprendizaje mediante libros impresos” Asimpres 7 de
octubre de 2016. Link: https://goo.gl/bKxA6o Vid: Ortúzar Pablo: "Calidad formato y mercado de
los textos escolares en Chile: Cuatro claves para el debate". Serie Claves Instituto de Estudios
de la Sociedad IES. Link: https://goo.gl/EJH6Dy
[5] Heyneman Stephen. “La función de los libros de texto en un sistema de educación
moderno:  hacia  una  educación  de  buena  calidad  para  todos”.  En:  “Primer  Seminario
Internacional de Textos Escolares” MINEDUC Santiago.
[6] Vid: Fontaine Loreto y Bárbara Eyzaguirre. “Por qué es importante el texto escolar” Revista
Estudios Públicos Nº68 Edición Primavera 1997.
[7] “Estudio de mercado sobre venta de textos escolares advierte alta concentración del
mercado”. Radio Universidad de Chile 30 de octubre de 2018. Link: https://goo.gl/kTdXq3
[8] Vid: Fontaine Loreto y Bárbara Eyzaguirre. “El futuro en riesgo: nuestros textos escolares”
Revista Estudios Públicos Nº68 Edición Primavera 1997.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 93 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Ascencio, y
Rosas, y de las diputadas señoras Orsini y Yeomans, que "Modifica la ley
N° 19.227, con el objeto de establecer garantías e incentivos para
fomentar el libro y la lectura” Boletín N°12253-24
1. Fundamentos.- El libro cumple una función social, pues favorece la capacidad de razonamiento,
la creatividad, las inquietudes intelectuales, el pensamiento abstracto, la sensibilidad y el espíritu
crítico. El apoyo al libro, a la lectura y sus promotores resultan esenciales para democratizar el
acceso al libro y consolidar el hábito de lectura en la población.
A partir de la dictación de la ley N°19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y
Creaciones Literarias, el Estado reconoce en el libro y en la creación literaria instrumentos eficaces
e indispensables para el incremento y la transmisión de la cultura, el desarrollo de la identidad
nacional y la formación de la juventud. Lo anterior es consecuencia de la consideración del libro
como uno de los medios fundamentales para la expresión y la circulación de las ideas, que sirven,
además, para alimentar una cultura nacional sobre la base del ejercicio de la libertad de
expresión, que es la premisa indispensable para la creación, promoción, distribución y goce pleno
de todo el quehacer humano que constituye la cultura.
La creación del fondo en la ley antes aludida es un avance significativo, pero la administración a
cargo del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (originalmente esta labor correspondía al
Ministerio de Educación) no es la única manera de fomentar la lectura, pues requiere una
reorientación de los principios garantizadores, así como también la ampliación de ciertos
beneficios que estimulen la actividad. En este último aspecto, resulta ineludible tratar el de índole
tributaria. Sabido es que el actual régimen de aplicación del impuesto a las ventas y servicios,
como el de la renta a quienes desarrollan esta clase de actividades, sólo tiene explicación en el
síndrome de codicia fiscal, pues, resulta inentendible que otros ámbito de la economía reciban
beneficios tributarios de envergadura (v. gr., gran minería del cobre, IVA en la construcción, etc.) y
no se consagre un régimen definitivamente benevolente con miras a fomentar la cultura y la
educación, hoy –en muchos casos-, con precios prohibitivos y cuyo admisión en el derecho
comparado según la opinión dominante[1]. En este contexto el beneficio tributario del art. 10 de la
ley 19.227 es claramente insignificante.
El año 2011, el CNCA y el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile publicaron el Estudio de
Comportamiento Lector[2]. La investigación concluyó que el 84% de los chilenos no comprende lo
que lee, mientras el 13,5% tiene media comprensión de lectura y apenas un 2,5% tiene
comprensión de lectura. Por otro lado, un estudio de CERLALC-UNESCO (2012)[3] sostiene que en
Chile, Colombia y México, las motivaciones de lecturas están asociadas a las exigencias
académicas o de estudio, más que a leer por iniciativa propia. Dicha publicación estima que Chile
es el país de Latinoamérica en el que menos se lee voluntariamente, con 53% que no lee y 40%
que declara no leer por placer. Por el contrario, sólo el 7% lo hace por gusto. Estas cifras dan
cuenta de una realidad tan preocupante como –lamentablemente- esperada: existe una enorme
brecha entre la cantidad de personas que han incorporado a su vida el hábito de leer, y la mayoría
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 94 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de chilenos/as que no lo hace. Los números son un reflejo de que la desigualdad de nuestra
sociedad no sólo se replica en términos económicos, sociales y políticos, sino también en los
aspectos culturales. El acceso a la cultura, en general, y a los libros, en particular, no es igualitario
ni inclusivo, y debemos luchar porque sí lo sea.
Según las estadísticas de la Cámara Chilena del Libro, durante el año 2013 se registraron 5.952
títulos de producción editorial, cifra que ha ido aumentando significativamente desde los 2.420
títulos registrados en el año 2000.[4] Entre ellos, los libros más “consumidos” tratan sobre
educación y literatura en general. Además se registraron 881 autoediciones en 2013, casi el triple
de las registradas en el año 2000. Lo anterior da cuenta de un aumento explosivo en la producción
editorial y de autoediciones en los últimos años, lo cual no se condice con las cifras sobre consumo
cultural.
A partir de los datos de la Segunda Encuesta Nacional de Participación y Consumo Cultural
(ENPCC), del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (2011)[5], apenas el 41% de los
encuestados reconoce haber leído al menos un libro en los últimos doce meses, mientras el 54%
declaró no haberlo hecho. Entre los últimos encuestados, las principales razones por las cuales NO
leen se explican por falta de tiempo (33,4%), falta de interés (26,3%) y falta de costumbre
(21,8%). Los que tienen menos tiempo son el segmento de personas entre 30 y 44 años, y quienes
están mayormente desinteresados en la lectura son los jóvenes de 15 a 29 años. Además, los
resultados del informe confirman que a mayor nivel socioeconómico, mayor es la proporción de
personas que ha leído al menos un libro por año (73% en el segmento ABC1).
Atendida la necesidad de fomentar la lectura, también resulta necesario hacerse responsable de
las condiciones en las que se producen los libros. En tiempos donde la importancia de la
sostenibilidad comienza a ser introducida en el imaginario colectivo, cobra especial sentido el
fomento de materiales ecológicos para la producción de libros y documentos. En aras de contribuir
a la reducción del impacto ambiental, se torna preponderante la utilización del papel ecológico, el
cual se acredita por una serie de normas internacionales. Una de ellas es la Blauer Engel,
certificación alemana que determina si el papel ha sido blanqueado. También existe el papel libre
de cloro elemental (ECF), cuyo blanqueado utiliza dióxido de cloro, y el papel totalmente libre de
cloro (TCF), en el que se usa oxígeno u ozono en vez de cloro, potente contaminador.
En razón de todo lo anterior, este proyecto busca aportar a las medidas que apuntan a paliar la
crisis de la lectura en Chile. No puede ser que el acceso a los libros siga siendo más asequible para
los sectores más acomodados, mientras las personas cuyo nivel socioeconómico es menor se ven
privados de los beneficios que trae consigo la lectura. También resulta necesario adoptar medidas
que inculquen el valor de la lectura desde la infancia. Esto conlleva la aplicación de programas en
educación y cambios en la legislación, lo cual implica llevar adelante un lento pero necesario
proceso a largo plazo.
En medio de la discusión sobre la reforma educacional y en miras al debate sobre el cambio
constitucional, es menester tomar el peso a la importancia de la lectura en la formación de una
ciudadanía pensante y participativa. Si queremos desarrollarnos como sociedad y forjar una
identidad nacional que tenga entre sus pilares la idea de un sentido de comunidad, necesitamos
democratizar, garantizar y fomentar el acceso a los libros a través de todas las instancias posibles.
2. Derecho comparado.- Sobre el particular existen diversos antecedentes, entre ellos, la señera
ley Uruguaya núm. 15.913 de 1987, que en sus disposiciones declara: “…de interés nacional la
producción, impresión, edición, coedición, introducción, comercialización y difusión del libro. En
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 95 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
virtud de esta declaración, se aplicarán medidas de asistencia crediticia directa, franquicias
fiscales y otras facilidades, de acuerdo con la presente ley y su reglamentación”; la ley 58 del 21
de noviembre de 1989, o ley del libro de la República de Guatemala, de importante influencia en la
ley chilena; la ley nacional N25.446 de la República Argentina[6], que si bien en un despliegue de
garantías y fomento al libro, resulta interesante por el decidido impulso con un régimen tributario
tanto en el ámbito del impuesto a las ventas y servicios, como del impuesta a las ganancias (renta
en nuestro sistema); en una versión más local, en España, la Ley 5/1999 de 30 de marzo, de
fomento del Libro y la Lectura en la Comunidad de Madrid, ha motivado la ley orgánica 10/2007,
de la lectura, del libro y de las bibliotecas, que en su exposición de motivos reconoce que “En la
actualidad, se concibe la lectura como una herramienta básica para el desarrollo de la
personalidad y también como instrumento para la socialización; es decir, como elemento esencial
para la capacitación y la convivencia democrática, para desarrollarse en la «sociedad de la
información”, siendo muy relevante los planes de fomento que dispone en su art. 4º “Los planes
de fomento de la lectura considerarán la lectura como una herramienta básica para el ejercicio del
derecho a la educación y a la cultura, en el marco de la sociedad de la información y subrayarán el
interés general de la lectura en la vida cotidiana de la sociedad, mediante el fomento del hábito
lector. Los planes de fomento de la lectura tendrán especial consideración con la población infantil
y juvenil y con los sectores más desfavorecidos socialmente, con especial atención a las personas
con discapacidad, así como con el aprendizaje continuo de los ciudadanos de cualquier edad. 2.
Los planes prestarán especial atención a la potenciación de los servicios y a las dotaciones
bibliográficas de las bibliotecas con el objetivo de facilitar el acceso a la información y crear las
condiciones favorables para la formación y el desarrollo de lectores”. Por su parte Brasil, a través
de la ley 10.753 de 2003 ha consolidado una Política Nacional del Livro que entre sus aspectos
esenciales busca: “assegurar ao cidadão o pleno exercício do direito de acesso e uso do livro; o
livro é o meio principal e insubstituível da difusão da cultura e transmissão do conhecimento, do
fomento à pesquisa social e científica, da conservação do patrimônio nacional, da transformação e
aperfeiçoamento social e da melhoria da qualidade de vida; fomentar e apoiar a produção, a
edição, a difusão, a distribuição e a comercialização do libro”;
3. Historia legislativa.- El 10 de julio de 1993 se publicó la Ley Nº 19.227, que crea el Fondo
Nacional de Fomento del Libro y la Lectura. La referida legislación sirvió para sentar las bases de
los primeros incentivos orientados a fomentar la lectura en Chile, pero en su primera versión dejó
algunas falencias que –infructuosamente- han intentado ser cubiertas por proyectos de ley
complementarios que en su mayoría han sido archivados. Uno de ellos es el Boletín 4.528-04,
moción presentada por el senador Pedro Muñoz para fomentar la lectura y estimular la
competencia en la distribución de los libros, estableciendo que los editores, distribuidores e
importadores determinen en la contraportada de los libros un precio de venta para las obras que
comercialicen. Esta moción sigue los lineamientos y bases que sentó la presentación del Boletín
5.066-24, por el ex diputado Marco Enríquez-Ominami, la cual introducía una serie de garantías
que el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes debe cumplir en relación al fomento del libro y la
lectura (ahora en virtud de la ley Nº21.045 el Ministerio). La tramitación de este proyecto quedó
estancada en la Comisión de Cultura y las Artes. Es por eso que consideramos necesario reactivar
su discusión con innovaciones.
4. Ideas matrices.- El presente proyecto busca reforzar el actual panorama normativo en la
materia, estableciendo garantías concretas que permitan un mayor desarrollo de esta esencial
actividad cultural, por una parte consagrando garantías específicas que el Estado debe considerar
a fin de tutelar y fomentar la lectura, y por otro lado, consagrando una serie de medidas de apoyo
al sector y a la promoción del libro, de modo que por esta vía atraer a un mayor porcentaje de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 96 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
población a la lectura democratizando su acceso, con precios que permitan acceder a este valioso
bien social. En este sentido, la idea es fomentar medidas e incentivos para el fomento de la
lectura, así las cosas, el Estado debe asumir la necesidad de al menos, gradualmente, rebajar las
tasas del impuesto al valor agregado a objeto de coadyuvar al acceso a la lectura. Por su parte,
entre otras materia la adquisición, para las bibliotecas públicas dependientes de la Biblioteca
Nacional, es muy limitada, de ahí que en este contexto, es necesario que un porcentaje a definir
de la edición de cada libro editado e impreso en el país, debe ser destinada a enriquecer la
bibliografía nacional. Además, el proyecto incorpora una disposición para que el Estado de Chile se
haga parte de la responsabilidad ambiental al fomentar el uso de papel ecológico o papel
reciclado.
Se propone, -pese a las enmiendas introducidas por la ley núm. 20.450 que modifico la ley núm.
17.336 (D.O. de 4 de mayo de 2010), en el artículo 11 del capítulo III, derogar la disposición
referida a maniobras engañosas para obtener los beneficios de la ley núm. 19.227, pues se trata
de una confusa distinción de una misma categoría. En efecto, en nuestro sistema jurídico, la
referencia al fraude comprende dos modalidades, es decir, por una parte el fraude por engaño y el
fraude por abuso de confianza, siendo aconsejable la supresión de la expresión engañosa. Como
contrapartida, cabe hacer presente que en el derecho comparado se sanciona la venta de libros
que no respeten el precio fijo (art. 9 de la ley orgánica Española). Sólo a modo de excurso, cabe
sostener que el recurso reiterado a la sanción penal, no es un mecanismo de protección idóneo
contra la “piratería”, el sistema penal encubre la realidad y sólo debe entrar en funcionamiento a
falta de otras formas de solución de conflictos, es por eso que la mejor herramienta contra la
“piratería”, es el acceso democrático al libro evitando precios prohibitivos, lo que va unido con
fuertes incentivos tributarios y garantías de una justa retribución en los contratos de edición para
los autores de los libros.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Modificase la ley núm. 19.227 que crea fondo nacional de fomento del libro y la lectura,
y modifica cuerpos legales que señala en el siguiente sentido:
1) Agréguese en el inciso primero del artículo 1º a continuación de la expresión “juventud”
seguida de un punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “Asimismo, la
presente Ley tiene por objeto definir el marco jurídico del libro, atendido su carácter de producto
cultural, desde su creación hasta su comercialización, difusión, y conservación como parte del
patrimonio bibliográfico nacional, del fomento de la lectura y de las bibliotecas y, en especial, de
la cooperación bibliotecaria.”.
2) Para intercalar en el literal a) del inciso primero del artículo 2º a continuación de la expresión
“anterior” seguida de un punto seguido, la frase: “Se entienden incluidos en la definición de libro,
para los efectos de la presente ley, los libros electrónicos y los libros que se publiquen o se
difundan por Internet o en otro soporte análogo.”.
3)Agréguese el siguiente art. 2 bis del siguiente tenor:
“Art. 2 bis.- Garantías de fomento al libro y la lectura. El Estado podrá:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 97 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Incrementar y mejorar la producción editorial nacional, con el propósito de que el sector
editorial y gráfico del libro, satisfaga los requerimientos culturales y educativos del país en
condiciones adecuadas de calidad, cantidad, precio y variedad;
b) Establecer lineamientos para la formación de hábitos de lectura mediante campañas educativas
e informativas, especialmente a través de las señales de radiodifusión televisivas a que se refiere
la ley Nº20.750, así como también, las plataformas de internet. Los planes de fomento de la
lectura considerarán la lectura como una herramienta básica para el ejercicio del derecho a la
educación y a la cultura en el marco de la sociedad de la información y subrayarán el interés
general de la lectura en la vida cotidiana de la sociedad. Los planes de fomento de la lectura
tendrán especial consideración con la población infantil y juvenil y con los sectores sociales en
situación de vulnerabilidad, con especial atención a las personas con discapacidad;
c) Disponer la adquisición de obras con destino a las bibliotecas públicas y populares, archivos y
centros de documentación;
d) Estimular la modernización de todos los centros bibliográficos, así como la adopción de todas
las medidas conducentes a la democratización del acceso al libro y la lectura y
e) Establecer el desarrollo progresivo de incentivos o beneficios, tales como tasas impositivas
diferenciadas, para el fomento para todos aquellos que intervienen en las actividades de creación,
producción, edición y comercialización del libro.
4) Agréguese el siguiente artículo 10 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Art. 10 bis.- La producción de libros, documentos, facsímiles, impresos u otros similares deberá
contemplar preferentemente la utilización de papel ecológico o reciclado.
Para estos efectos se entenderá por papel ecológico o reciclado aquel que se encuentra certificado
por ser elaborado mediante procesos que reducen su impacto ambiental.
El Estado fomentará la utilización de este papel mediante la creación de incentivos o beneficios de
diversa índole”.
5) Para suprimir en el artículo 11 la expresión “engañosos o”.
Diputados señores Díaz, Ascencio, y Rosas, y de las diputadas señoras Orsini y Yeomans
[1] Una demostración de esto es el art. 11 de la ley nacional de Argentina que dispone que “La
producción y comercialización de libros estará exenta del Impuesto al Valor Agregado en todas
sus etapas” luego agrega en su art. 12 que “La exportación e importación de libros y
complementos estará exenta de todo impuesto tasa o gravamen” en cuanto al derecho de
autor el art. 26 señala que “los derechos que se perciban con motivo de la edición de libro
estarán exentos del pago del impuesto a las ganancias”.
[2] . Consejo Nacional de la Cultura y las Artes Centro de Microdatos de la Universidad de Chile
2011.  Estudio  de  Comportamiento  Lector  a  Nivel  Nacional.  Disponible  en:
http://www.uchile.cl/documentos/strongiestudio-de-comportamiento-lectori-consejo-nacional-de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 98 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-la-cultura-y-las-artes-y-centro-microdatos-u-de-chile-2011_84318_1_2738.pdf
[3] Centro Regional para el Fomento de Libro en América Latina y el Caribe (CERLALC-UNESCO)
2012.  Comportamiento  lector  y  hábitos  de  lectura.  Disponible  en:
http://www.observatoriopoliticasculturales.cl/OPC/wp-content/uploads/2013/03/Comportamient
o-Lector-y-HC3A1bitos-Lectores-E28093-CERLALC.pdf
[4] Agencia Chilena ISBN de la Cámara Chilena del Libro 2013. Informe Estadístico. Disponible
en: http://camaradellibro.cl/wp-content/files_mf/informeisbn08092014final.pdf
[5] Consejo Nacional de las Cultura y las Artes 2011. Segunda Encuesta Nacional de
Participación  y  Consumo  Cultural.  Disponible  en:
http://www.cultura.gob.cl/wp-content/uploads/2012/03/Segunda-Encuesta-Nacional-de-Participa
ciC3B3n-y-Consumo-Cultural.pdf
[6] Promulgada el 25 de julio de 2001.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Jiménez, Mulet, Saavedra, y Velásquez, don Esteban, y de las
diputadas señoras Orsini; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
Modifica el Código del Trabajo para sancionar al empleador que incumple
la obligación de enterar al trabajador la propina que le haya sido pagada
por medios electrónicos. Boletín N°12273-13
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que desde el año 2014 la legislación laboral se ha encargado de regular la situación de las
propinas que se otorgan en distintos establecimientos comerciales, a fin de dar mayor certeza
jurídica a una costumbre reiterada en la tradición del país. En efecto, mediante Ley N° 20.729,
publicada en el Diario Oficial el día 04 de marzo de 2014, se incorporó un nuevo artículo 64 al
Código del Trabajo que señalaba: “En los establecimientos que atiendan público a través de
garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador
deberá sugerir, en cada cuenta de consumo, el monto correspondiente a una propina de a lo
menos el 10% del mismo, la que deberá pagarse por el cliente, salvo que éste manifieste su
voluntad en contrario”.
En efecto, como se puede observar, dicho precepto legal buscaba que la sugerencia de propina no
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 99 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quedara al mero arbitrio del empleador, sino que constituyera un imperativo jurídico, a fin de que
sea el cliente el que decida si pagaba el monto adicional por concepto de propina.
Un Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional del año 2010 ya planteaba que: “Como se
desprende de los datos entregados por la Encuesta CASEN de 2006, las propinas son parte
importante del salario de los trabajadores ya que un porcentaje importante de éstos recibe una
remuneración inferior al salario mínimo. Para el caso de Chile y según datos de la encuesta CASEN
2006, más de un 60% de los trabajadores de restoranes tiene un ingreso inferior al mínimo [1]”.
Es por ello que dicha legislatura fue pertinente para reconocer una costumbre ya enraizada en la
cultura chilena, que dice relación con retribuir la gratificación del servicio directamente al
trabajador que atiende al público en establecimientos de comercio, como restaurantes u otros
similares.
2. Que luego de este reconocimiento legal, se han publicado otros cuerpos normativos que dicen
relación con la regulación de las propinas. De este modo, por medio de la Ley N° 20.918,
publicada en el Diario Oficial el 30 de mayo de 2016, y que “adapta normas laborales al rubro del
turismo” se reguló de una forma bastante acuciosa el pago de la propina, el cual no siempre
terminaba en el bolsillo del trabajador por distintos motivos. Al efecto, se incorporaron a dicho
artículo 64 los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto: “Los trabajadores tendrán derecho a
percibir todas aquellas sumas que por concepto de propinas entreguen los clientes de dichos
establecimientos, sea en forma directa y en dinero en efectivo al trabajador, como también a
través de los medios de pago aceptados por el empleador, tales como tarjetas de crédito, de
débito, cheques u otros títulos de crédito. El empleador no podrá disponer de ellas, deberá
entregarlas  íntegramente  a  los  trabajadores  y  no  podrá  efectuar  descuentos  de  ninguna
naturaleza sobre las mismas. Tampoco podrá distribuir las propinas, facultad que sólo recae en los
trabajadores que las reciben del cliente, las que se entenderán de su propiedad.
Tratándose de pagos con tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, el empleador deberá
liquidar y enterar dichas sumas en la fecha en que acuerde con sus trabajadores, plazo que no
podrá exceder de siete días hábiles desde que se recibieron del cliente. En estos casos, el
empleador deberá entregar al trabajador copia del vale o comprobante en que conste la cantidad
total pagada y el valor del servicio o producto adquirido. Tratándose de eventos especiales
organizados por el empleador y que sean pagados con posterioridad a su celebración, este plazo
se extenderá hasta la fecha de pago de la respectiva factura, cuando la propina esté incorporada a
ella.
Si las propinas no son pagadas en efectivo, los plazos contenidos en el inciso anterior podrán
extenderse excepcionalmente cuando, producto del aislamiento geográfico de la zona en que se
encuentre el establecimiento, unido ello a la falta de medios electrónicos de pago, no sea posible
entregar las propinas en el tiempo establecido”.
Como se puede observar, de lo que se trataba era regular principalmente la situación que ocurre
con los nuevos mecanismos de pago que dispone el comercio, mediante los cuales el cliente ya no
paga en efectivo, sino que a través de tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, lo que en la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 100 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
práctica hacía que la propina se incorporara al valor total pagado en la cuenta, sin necesariamente
enterarse al trabajador. Asimismo, se prohibió descontar de estas propinas suma alguna por parte
del empleador. En específico respecto del pago en tarjeta de crédito u otros títulos de crédito, se
estableció la obligación de liquidar y enterar la propina, en primer término, en la fecha en que
acuerde con sus trabajadores, plazo que no podrá exceder de siete días hábiles desde que se
recibieron del cliente. En estos casos, señala la ley, el empleador deberá entregar al trabajador
copia del vale o comprobante en que conste la cantidad total pagada y el valor del servicio o
producto adquirido.
Lo anterior iba de la mano de legislaciones comparadas, por ejemplo, Alemania, en la cual
“prohíbe al empleador retener las propinas o considerarla parte del sueldo del trabajador, quien
tiene derecho a recibirla a título gratuito” [2]. En el Estado de California en Estados Unidos, “en
materia laboral, la sección 351 del Código Laboral de California (Laboral Code section 35118),
establece que las propinas son consideradas exclusivamente del empleado que las recibió,
prohibiéndose al empleador compartirlas o retenerlas. También se le prohíbe al empleador la
posibilidad de efectuar cualquier descuento o retención de las propinas.” [3]
Finalmente, la Ley N° 21.009, publicada en el Diario Oficial el 28 de abril de 2017, agregó un inciso
final al artículo 64 del siguiente tenor: “Las normas contenidas en los incisos segundo, tercero y
cuarto de este artículo serán también aplicables, en lo pertinente, en aquellos establecimientos de
atención al público en los que se deje propina, como las estaciones de expendio de combustibles u
otros. Los establecimientos que acepten medios electrónicos de pago deberán permitir que la
propina también pueda ser pagada por los mismos medios.". Es decir, se amplió el ámbito de
aplicación de la norma a todo establecimiento de atención al público, y facultó al cliente para
pagar la propina a través de los medios electrónicos de pago.
En  consecuencia,  existe  una  pormenorizada  normativa  sobre  las  propinas  en  nuestro
ordenamiento jurídico, que se ha ido perfeccionando en los últimos años a favor de los
trabajadores del comercio, cuyos ingresos están compuestos, en gran medida, por éstas.
3. Que, no obstante lo señalado anteriormente, no existen sanciones específicas para el
empleador que incumple estas normas, debiendo remitirnos íntegramente a lo establecido en el
artículo 506 del Código del Trabajo que efectúa una distinción de la multa aplicable en torno al
tamaño de la empresa, pudiendo ir desde 1 a 60 UTM. Asimismo, en materia de intereses por
mora, se aplicarían los intereses corrientes a los que alude la Ley N° 18.010.
4. Que dado lo anterior, es necesario, para fortalecer el derecho a la propina establecido en el
artículo 64 del Código del Trabajo, que se establezcan dichas sanciones específicas al empleador,
en especial, cuando incumple su obligación de liquidar y enterar las propinas que sean pagadas
por medios electrónicos de pago, según lo ya señalado.
Al  respecto,  este  proyecto  plantea  sancionar  dicho  incumplimiento  por  dos  vías:  civil  y
administrativamente. Respecto al ámbito infraccional, se propone una multa base de 10 UTM, sea
cual sea el tipo de empresa, pudiendo duplicarse en caso de reincidencia; asimismo, se puede
duplicar de conformidad a lo dispuesto en el penúltimo inciso del artículo 506, que dispone “en el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 101 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso de las multas especiales que establece este Código, su rango se podrá duplicar y triplicar,
según corresponda, si se dan las condiciones establecidas en los incisos tercero y cuarto de este
artículo, respectivamente y de acuerdo a la normativa aplicable por la Dirección del Trabajo”.
Respecto al ámbito civil, el proyecto propone aplicar un interés penal al retraso en que incurre el
empleador, correspondiente el interés máximo convencional aplicable que corresponda a las
operaciones no reajustables en moneda nacional de menos de 90 días, inferiores o iguales al
equivalente de 5.000 unidades de fomento. Al día 15 de noviembre de 2018, esta tasa era de un
31,47% anual, según datos de la SBIF [4].
5. Que con todo lo anterior, se busca establecer incentivos para que el empleador cumpla
oportuna e íntegramente con su obligación de liquidar y enterar las sumas por concepto de
propina que se paguen a través de medios electrónicos de pago, dado que justamente ha sido un
problema denunciado por los trabajadores del comercio.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer sanciones específicas al empleador que
incumpla su obligación de liquidar y enterar las propinas a las que tienen derecho los trabajadores.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Código del Trabajo en el artículo 64, estableciendo dos nuevos incisos que
son consecuencia de la aplicación del inciso tercero del mismo artículo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) En el artículo 64, agréguense los siguientes incisos finales:
“La infracción a lo dispuesto en el inciso tercero de este artículo, será sancionado con multa a
beneficio fiscal de 10 unidades tributarias mensuales por cada trabajador afectado por la
infracción, la que se duplicará en caso de reincidencia.
Asimismo, en caso de que el empleador incurra en mora respecto de su obligación de liquidar y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 102 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enterar las propinas pagadas con tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, se devengará desde
el primer día de mora o simple retardo y hasta la fecha del pago efectivo al trabajador, un interés
igual al interés máximo convencional que corresponda a las operaciones no reajustables en
moneda nacional de menos de 90 días, inferiores o iguales al equivalente de 5.000 unidades de
fomento”.
Diputados señores Velásquez, don Pedro ; Jiménez, Mulet, Saavedra, y Velásquez, don Esteban , y
de las diputadas señoras Orsini; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
[1] Asesoría Técnica Parlamentaria “Impacto del pago obligatorio de propinas” Biblioteca del
Congreso Nacional.
[2] Ibid.
[3] Ibid.
[4]  Ver  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.2.1&FECHA=20/11/2018
consultado  el  21  de  noviembre  de  2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Bernales,
Garín, Jürgensen, Silber, y Soto, don Raúl y de las diputadas señoras
Leuquén y Orsini, que “Modifica el Código Aeronáutico con el objeto de
permitir el endoso del billete de pasaje en el contrato de transporte aéreo
Boletín N°12285-15
1.Idea matriz.
Reconocer como derecho del suscriptor de un pasaje de transporte aéreo la posibilidad de
transferirlo mediante endoso a otra persona. Este traspaso tiene ciertas atenuaciones debido a las
características particulares de la industria, de las cuales se hace cargo el presente proyecto,
restringiendo el traspaso sólo entre personas naturales y suscrito e informado a la compañía aérea
dentro de un periodo de tiempo que le permita tomar todos los recaudos de seguridad en relación
al respectivo vuelo.
2.Fundamentos.
El Código Aeronáutico trata en el Capítulo V del Título VII "del Contrato de transporte aéreo"
definiéndolo como "aquel en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por
cierto precio, a conducir de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 103 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
éstas a quienes vayan consignada".
Respecto al transporte de pasajeros, el Código mencionado señala que el transportador dará al
pasajero un billete de pasaje, que deberá contener, a lo menos, las siguientes indicaciones:
a)Lugar y fecha de expedición;
b)Nombre del pasajero y del transportador o transportadores;
c)Puntos de partida y de destino, y
d)Precio y clase del pasaje.
El mismo artículo en su inciso tercero señala que este billete de pasaje tiene como consecuencia
jurídica el hacer fe de la celebración y de las condiciones del contrato de transporte; por lo tanto
cualquier irregularidad, falta o pérdida del mismo no será razón suficiente para restarle validez.
Respecto a este contrato de transporte aéreo de pasajeros existe una circunstancia muy común
entre sus suscriptores, toda vez que en variadas ocasiones, la persona que contrata dicho servicio,
por diversos motivos, no puede utilizarlo o derechamente no quiere hacer uso del crédito
adquirido. Este punto es viciado por las condiciones abusivas de la tarifa contratada, la que
muchas veces no admite traspaso, cambio de hora, ni de día, provocando que estos billetes sean
perdidos por el pasajero contratante, el cual no tiene ningún derecho a reembolso por parte de la
compañía aérea.
Nuestra legislación, en materia de derechos de los pasajeros aéreos, es precaria y muchas veces
queda a la arbitrariedad de las cláusulas redactadas por las líneas aéreas, las que muchas veces
son practicamente contratos de adhesión. Esto repercute en que los pocos derechos consagrados
a los pasajeros que contempla el Código Aeronáutico, resultan, sin duda, insuficientes y
limitadísimos frente a los beneficios, márgenes de ganancia y réditos de las compañías aéreas.
Creemos necesario actualizar y concretar los derechos mínimos de los pasajeros. De esta manera,
creemos del todo necesario legislar sobre el derecho a "transferir" el billete de pasaje aéreo que
se ha adquirido y por tanto les pertenece.
No parece lógico que ante un impedimento o cambio en las condiciones de un viaje por motivos de
salud, o simplemente por mera liberalidad, se vea perjudicado el propietario del pasaje y con ello
se beneficie la compañía aérea, pues incluso ello podría calificarse como un enriquecimiento sin
causa, figura proscrita en nuestro ordenamiento jurídico.
Así las cosas, al ser el pasaje aéreo una figura de carácter nominativo, como lo señala el artículo
131 del código aeronáutico, se propone establecer el mecanismo del endoso como forma de
transferencia del mismo.
Es por esto que proponemos incorporar en el código aeronáutico un nuevo artículo que permita la
transferencia del billete de pasaje aéreo mediante el endoso del mismo, mediante la firma del
titular del pasaje al dorso del billete o en una hoja de prolongación adherido a él.
Sin embargo, creemos también que para evitar cualquier fraude o problema de seguridad ante
una eventual pérdida del billete del pasaje aéreo, el endoso estará limitado a solo una vez, para de
esta manera, evitar el ejercicio abusivo de tal derecho. Es importante también destacar que el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 104 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antes mencionado endoso deberá ser informado a las compañías encargadas del transporte aéreo
de pasajeros con la debida anterioridad, debido a que, entendemos se debe dar certeza a la
identidad de cada uno de los pasajeros que utilizan este medio de transporte.
La idea matriz del presente proyecto de ley ya tiene aplicación practica en la normativa peruana.
Esta reconoce expresamente la posibilidad de endosar el billete de pasaje. En efecto, la Ley Nº
29.571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, publicada el 2 de septiembre de 2010,
dispone en su artículo 66 numeral 7 que los consumidores del servicio de transporte nacional en
cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido, a favor de
otro consumidor o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas,
pudiendo ser considerado como parte de pago según lo pactado.
Para lo anterior, el titular que quiera hacer uso de este derecho debe comunicar de manera
“previa y fehaciente” al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro horas
de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente
relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo
de dicha emisión.
Si bien la aplicación de este derecho al transporte aéreo de pasajeros ha estado sometida a
diversos  procesos  administrativos  y  judiciales,  iniciados,  principalmente,  por  asociaciones
gremiales  asociadas  al  sector  aeronáutico,  en  2015  el  Tribunal  Constitucional  Peruano,
pronunciándose sobre un requerimiento de la Asociación Peruana de Empresas de Aviación (APEA)
reafirmó la aplicación de dicho derecho al transporte aéreo, validando las acciones de la Autoridad
Nacional de Protección del Consumidor (INDECOPI), tendientes a exigir el ejercicio de dicho
derecho.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 18.916 que aprueba el Código Aeronáutico en los siguientes términos:
Artículo primero: Intercálese en el inciso primero del artículo 131 después de la palabra “pasaje” y
justo antes de la primera coma (,) la siguiente expresión:
“a su orden”.
Artículo segundo: Incorpórese el siguiente artículo 131 bis nuevo:
"131 bis: El pasajero tiene derecho a transferir libremente el billete de pasaje emitido a su orden,
mediante el endoso del mismo estampado en su dorso o en una hoja de prolongación adherida a
él.
Dicha transferencia deberá ser suscrita e informada con anterioridad a la prestación del servicio
por parte del transportador. Tal periodo no podrá ser inferior a 48 horas para vuelos nacionales ni
72 horas para vuelos internacionales, en relación al horario fijado para la salida del vuelo.
El endoso del billete de transporte aéreo sólo será válido entre personas naturales y por una sola
vez. Lo anterior es sin perjuicio, de las estipulaciones que establezcan mayor flexibilidad a favor
del pasajero.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 105 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Bianchi, Bernales, Garín, Jürgensen, Silber, y Soto, don Raúl y de las diputadas
señoras Leuquén y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo y el
Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital
de trabajadores de los sectores público y privado” Boletín N°12284-13
1.FUNDAMENTOS
El avance sostenido de las tecnologías ha propiciado importantes cambios en la forma de
relacionarse de las personas. Hasta hace sólo unas décadas las formas de comunicación y la
disponibilidad  de  las  mismas  eran  considerablemente  menores.  La  inmediatez  en  las
comunicaciones  es  el  paradigma  actualmente  imperante.
Sin embargo estos avances, que en la mayoría de las situaciones han constituido un aspecto
positivo, han traído consigo efectos colaterales poco deseados. Uno de ellos, y que precisamente
pretende resolver este proyecto, dice relación con la conexión permanente a que se exponen
muchas/os trabajadoras/es del sector privado y/o funcionarias/os de la Administración del Estado,
con sus respectivas labores mediante el empleo, por parte de sus jefaturas, de correos
electrónicos, mensajería instantánea, llamadas telefónicas, entre otras formas, más allá de la
jornada laboral.
Tales prácticas parecen ser cada vez menos aisladas, afectando así el derecho al descanso
efectivo y, consecuencialmente, la calidad de vida de las personas, quienes ven interrumpidos sus
momentos personales o familiares, vacaciones y festivos con llamados o mensajes “de la oficina”.
Una de las preocupaciones centrales del Estado, por mandato constitucional, dice relación con su
deber de procurar la mayor realización material y espiritual de la persona, así como proteger a la
familia como núcleo fundamental de la sociedad. Este último propósito no se satisface poniendo
acento en las denominadas “agendas valóricas”, sino que se atiende con medidas concretas que
tiendan a su fortalecimiento y protección. Una medida concreta es la que se busca con este
proyecto, pues al garantizar espacios de tiempo libres de todo compromiso laboral impuesto
arbitrariamente más allá de la jornada de trabajo, se propende a más y mejor tiempo de
dedicación a compartir con la familia.
Asimismo, creemos que aportamos con un grano de arena a los deteriorados indicadores de salud
mental de nuestro país. Sin duda que estar en permanente conexión con asuntos laborales
propicia cuadros de estrés con ocasión del trabajo, afectando el derecho a la integridad física y
psíquica de las y los trabajadoras/es.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 106 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.DERECHO COMPARADO
El derecho a la desconexión ha sido reconocido por Francia y recientemente en la Ley de
Protección de Datos de España.
En el modelo francés se establece como principio, pero se entrega a la negociación colectiva la
forma en que se concretará este derecho para cada caso.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Para agregar un nuevo artículo 21 bis al Código del Trabajo con la siguiente redacción:
Art. 21 bis.- Los trabajadores tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo
legal o convencionalmente establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de
descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad personal y familiar.
Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto de la relación
laboral.
Artículo 2°: Para agregar un nuevo artículo 65 bis al Estatuto Administrativo, con la siguiente
redacción:
Art. 65 bis.- Los funcionarios públicos y trabajadores a honorarios que se desempeñen con jornada
determinada, tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo legalmente
establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones,
así como de su intimidad personal y familiar.
Este derecho se ejercerá conforme a la naturaleza de las funciones, debiendo determinar cada jefe
de servicio, mediante resolución fundada, su aplicación así como las eventuales exclusiones.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas
señoras Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Jürgensen, y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Leuquén y Orsini, que “Modifica
el decreto ley N° 211, de 1973, que Fija Normas para la Defensa de la Libre
Competencia, en lo que respecta al alcance del recurso establecido en
contra de las sentencias definitivas dictadas por el Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia” Boletín N°12286-03
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 107 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A.Idea matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo modificar el régimen actual del sistema recursivo
en sede de Libre Competencia en Chile. En tal sentido, se propone reevaluar el actual modo de
impugnación de las sentencias definitivas, consistente en un recurso de reclamación, cuyo alcance
es determinado por el mismo tribunal de alzada que lo conoce, hecho que, como veremos,
desvirtúa el modelo.
Así, este proyecto de ley pretende demostrar que la impugnación de las sentencias definitivas
emanadas de la potestad jurisdiccional del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia debe ser
acotada, debiendo ser procedente sólo cuando se infrinjan derechos a las partes interesadas, so
pena de arriesgar que las políticas públicas de defensa de Libre competencia las termine
decidiendo un tribunal en un sistema binario de solo ganadores y perdedores.
B.Fundamentos
El Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y sus jueces sentenciadores que ¿también? aplican
Políticas Públicas.
La  bibliografía  en  el  Derecho  de  la  Libre  Competencia,  así  como  los  especialistas
administrativistas, aún están asombrados por la rareza institucional creada en la ley 19.911 de
2003 que modificó el Decreto de Ley 211 denominada “Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC)” que en la práctica significó el reemplazo de la antigua “Comisión Preventiva
y Resolutiva”. De esta manera, surgieron posiciones que señalaban que la palabra “Tribunal” en
ocasiones se ve sobrepasada por sus propias atribuciones, y en otras –muchas para otros- su peso
técnico es infravalorado.
Particularmente, en el artículo 5 del Decreto de ley 211, el TDLC es definido como un órgano
jurisdiccional especial e independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y
económica de la Corte Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a
la libre competencia.
Este tribunal es considerado como excepción jurídica, desde el prisma que se mire, incluso se ha
señalado que, “paradójicamente, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia es más que un
órgano jurisdiccional, puesto que exhibe una variedad de funciones extra jurisdiccionales inusuales
en un tribunal, lo que ha llevado a ciertas confusiones en la caracterización del mismo”[1].
Esto último se ve reforzado por el carácter de defensor de la libre competencia que observamos
en la parte final del texto antes citado, el cual ha sido considerado como un “cheque en blanco”[2]
normativo.
Sin embargo, otros autores creen que las facultades del TDLC “han sacado aspectos positivos de
los  dos  mundos;  de  los  órganos  administrativos  (…)  su  especialización,  carácter  técnico,
composición mixta y facultades normativas y, de los tribunales, su independencia y finalidad de
administrar justicia”[3].
En este sentido, existe consenso en que este tribunal detenta facultades tanto jurisdiccionales
como extrajuridiccionales. Las primeras, emanadas de la naturaleza misma de todos los tribunales
de Chile y, la segunda, la que generalmente caracteriza a organismos administrativos como las
Superintendencias y los Ministerios, los cuales tienen una función de implementación y resguardo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 108 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las políticas públicas de acuerdo al área que deben regular/supervigilar asignadas por mandato
legal o constitucional.
En el inicio, una explicación para radicar ambas facultades en el TDLC se sustentó en que,
apropósito de la supuesta gran importancia de la Libre Competencia, es mejor abstraerla de
cualquier vicio que proviniera de la contingencia pública (un argumento muy usado por
tecnócratas) unido a que la estabilidad es intransable cuando se discuten este tipo de temas.
Bajo esta concepción, existen autores que señalan “que un diseño institucional basado en una
aproximación orgánica habría implicado que se le hubiesen entregado estas facultades a la
Fiscalía Nacional Económica, pero presumiblemente se tomó la decisión de asignarlas al TDLC, en
consideración tanto del alto grado de independencia de este organismo respecto de intereses
políticos o económicos, como de su idoneidad técnica en las materias que se le asignaron, factores
que pueden colegirse del mecanismo de selección de sus integrantes”[4].
La discusión anterior es fructífera si nos encontráramos en la tramitación del proyecto de ley que
dio origen a la creación del TDLC. Analizar sus particularidades exceden los límites impuestos a
este proyecto de ley, los cuales no tiene como objetivo revisar, en particular, las facultades
otorgadas a este tribunal. Sin perjuicio, claro, de mencionarlas de acuerdo al art. 18 del DL 211.
Siendo las siguientes:
a) Jurisdiccionales, radicada en el número 1, como la facultad de conocer, a solicitud de parte o del
Fiscal Nacional Económico, las situaciones que pudieren constituir infracciones a la presente ley y;
b) Extra jurisdiccionales, dentro de las cuales se encuentra la i) Potestad Consultiva del número 2
del artículo 18, y que “tiene una función preventiva ordenada a evitar o minimizar la posibilidad de
que, hechos, actos o convenciones determinados, proyectados, ejecutados o celebrados, puedan
llegar a lesionar o poner en riesgo la libre competencia o continuar causando daño o poniendo en
peligro dicho bien jurídico”[5], ii) Potestad Normativa externa e interna, en donde la primera tiene
relación con la facultad de dictar Instrucciones de Carácter General y la segunda con una
autorregulación del propio tribunal, iii) Potestad Propositiva mediante la cual el TDLC “envía un
despacho solicitando a una autoridad pública se sirva ajustar un determinado cuerpo normativo a
las  exigencias  del  Derecho  Antimonopólico”[6],  iv)  Potestad  revisora  de  operaciones  de
concentración, recientemente incorporada, que tiene por objetivo diseñar un nuevo procedimiento
en el cual sea posible revisa ciertos acuerdo de incumbentes que puedan afectar la competencia
en determinado mercado, v) Potestad de dictar autoacordados y; vi) Potestad informativa que
tiene como finalidad recoger diversas obligaciones de emitir informes que le son encomendados
por diferentes normativas sectoriales.
Como vemos, existe un marcado acento en las facultades extra jurisdiccionales y que en el fondo
del asunto, son propiamente características de instituciones estatales encargadas de velar por el
adecuado cumplimiento de una política pública dentro del área sectorial de su competencia.
Como vemos, este tribunal tiene una característica crucial para el presente proyecto de ley, las
cual es que tiene dentro de la esfera de sus potestades contiene un amplio catálogo de funciones
que tienen como objetivo ir mas allá de la solución de un conflicto entre particulares, si no que,
muy por el contrario, en muchas ocasiones, tiene el deber de emitir resoluciones generales que
son capaces de afectar a un número importante de individuos e industrias dentro del territorio
nacional.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 109 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esto último tiene una notable relación con las características propias de las instituciones del
aparato administrativo, que están destinadas a regular diferentes áreas sectoriales, como por
ejemplo las Superintendencias y Ministerios.
De esta manera podemos concluir, que en la práctica, son precisamente estos jueces de este
tribunal  los  encargados  de  implementar  las  políticas  publicas  relacionadas  con  la  libre
competencia. Ahora bien, ¿El sistema recursivo de Libre Competencia nacional es capaz de reflejar
estas dos potestades mencionadas?
Intuimos que no. Hay que reparar en algo importante, si lo analizamos desde el punto de vista
sectorial,  es  este  tribunal  quien  debiera  implementar  las  políticas  públicas  con  sus
correspondientes facultades administrativas que detenta. Sin embargo, el TDLC implementa su
política de Libre Competencia a través de sentencias jurisdiccionales, las cuales, a su vez tienen
un imperfecto sistema de impugnación de sentencias definitivas.
Esto tiene una consecuencia trascendental; la Corte Suprema de justicia es la que termina
decidiendo las causas mediante las cuales el TDLC ha tratado de implementar su política de libre
competencia, lo cual redunda en que aquel tribunal supremo es quien en definitiva las
implementa.
Esta intromisión en el debate de política pública de un tribunal no es aceptable, debido a que por
la naturaleza binaria de sus decisiones, siempre habrán ganadores y perdedores, poniendo en
riesgo el orden completo de un sistema que debiese propender a estar mas cerca de un buen
diseño, tanto técnico como social, que de una decisión absoluta de un tribunal.
Así, este proyecto de ley pretende demostrar que la impugnación de las sentencias emanadas de
la potestad jurisdiccional del TDLC debe ser acotada, solo en cuanto se infrinjan derechos a las
partes interesadas, so pena de arriesgar que las políticas públicas de defensa de Libre
Competencia las termine decidiendo un tribunal en un sistema binario de solo ganadores y
perdedores.
El sistema recursivo en sentencias definitivas emanadas del TDLC.
Los medios de impugnación de resoluciones y sentencias en sede de Libre Competencia variarán
de  acuerdo  a  la  naturaleza  jurídica  del  procedimiento  en  el  cual  se  encuentran.  Como
analizábamos en el apartado anterior, existen potestades jurisdiccionales y extra jurisdiccionales.
En el presente proyecto de ley analizaremos el recurso se impugnación de las sentencias
definitivas en los procedimientos jurisdiccionales contenciosos y no nos adentraremos en analizar
los medios de impugnación de las resoluciones extra-jurisdiccionales, debido a que el objetivo de
este  proyecto  de  ley  es  proponer  un  adecuado  tratamiento  recursivo  de  las  sentencias
jurisdiccionales ya que, precisamente, a través de ellas, es que el TDLC intenta, en la mayoría de
los casos, implementar su política de defensa del mercado.
Así las cosas, el medio establecido para la impugnación de sentencias definitiva es el “Recurso de
Reclamación”[7], recurso que, por lo demás, es eminentemente administrativo y no jurisdiccional.
Ahora bien, es correcto entonces preguntarse cual es el alcance que tiene el recurso de
reclamación. Para esto nos apoyaremos en lo que dictaminó la Corte Suprema en sentencia de 27
de enero de 2009[8], la cual señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 110 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEXTO: Que según se desprende de la historia fidedigna del establecimiento del recurso de
reclamación (…) la Corte Suprema puede en virtud de este medio de impugnación revisar
íntegramente los fundamentos que tuvo en cuenta el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
para arribar a su decisión, incluyendo el análisis jurídico y económico que ha permitido arribar a la
resolución del asunto de que dicho tribunal conoce;
SEPTIMO: Que, en este sentido, la Corte Suprema puede examinar entonces no sólo las
condiciones impuestas en el proceso, sino también la globalidad de la materia del asunto resuelto,
y ello en razón tanto de la estrecha vinculación existente entre dicha materia y las condiciones
que se determinen o que puedan determinarse, como de las situaciones de influencia recíproca
que pueden producirse entre ellas;
OCTAVO: Que, en concordancia con lo antes dicho, del texto del artículo 31 del Decreto Ley N° 211
no se advierte la imposición de limitaciones a la actividad jurisdiccional de esta Corte que ha sido
puesta en movimiento a través del recurso de reclamación. El citado precepto legal sólo restringe
su procedencia en relación a las resoluciones que son susceptibles del mismo, pero no establece
limitaciones que pudiesen afectar a la Corte Suprema en el conocimiento y decisión del recurso.
De tal manera, requerida su intervención, ésta puede conocer del asunto en su integridad”.
De lo anteriormente transcrito podemos observar que el recurso de impugnación de las sentencias
definitivas en libre competencia –recurso de reclamación- deslinda con las características de un
recurso de apelación ordinario.
En el recurso de reclamación por tanto, según la Corte (la que muy antojadizamente define su
alcance), se faculta a ella misma a conocer todo el proceso llevado a cabo por el tribunal de
primera instancia, incluyendo las consideraciones de hecho y de derecho esgrimidas en sus
considerandos.
Es aquí en donde debemos detenernos un momento, por un lado tenemos a un tribunal con un
marcado acento administrativo, que cumple un papel preponderante en la implementación de
políticas públicas económicas, que además es experto en su materia, y por otro lado, tenemos a
un juez que es eminentemente generalista.
Ahora bien, ¿qué es lo que entendemos por juez generalista? Para efectos de este proyecto de ley
entenderemos por jurisdicción generalista la existencia de un tribunal con competencia civil, ya
sea del fuero común o bien un sistema de tribunales contenciosos administrativos dentro del
poder judicial[9].
Si esto último lo relacionamos con el carácter amplio de revisión que tiene la Corte Suprema para
revisar todos los aspectos de la sentencia de primera instancia tenderíamos a estar de acuerdo
con la siguiente idea: “si el organismo de revisión es generalista y carece de ex¬pertise, es
altamente probable que tenga un incentivo a ser deferente con la Administración, al menos
respecto de cuestiones de hecho y, posiblemente, también de política pública”[10].
Sin embargo en Chile, tenemos un tribunal supremo que no es deferente, el número de sentencias
que son confirmadas es porcentualmente el mismo número de las sentencias que son revocadas
en sede le libre competencia. Esto va en pugna directamente con que, “en principio el estándar de
revisión no debiera permitirle ir más allá de las cuestiones de derecho, como una forma de
restringir la “tentación” de desviarse de dicha deferencia, pues, dado su carácter generalista, el
resultado podría resultar dañino para los objetivos que el sistema regulatorio persigue[11].
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 111 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior es importante, y si lo enmarcamos con lo mencionado precedentemente, tenemos una
consecuencia que podría ser muy perjudicial; nuestra Corte Suprema, en la práctica, es quien está
implementando la política pública de Libre Competencia en el país, siendo un tribunal generalista
y cuyas decisiones son binarias, alguien gana y alguien pierde. Siempre.
El recurso de nulidad, aproximación al sistema de libre competencia.
Como es posible percatarnos del punto anterior, nuestro sistema de Libre Competencia presenta
un pequeño error de procedimiento que puede llegar a convertirse en un elemento distorsionador
de la realidad.
Es preocupante que un tribunal señale cual es la política pública aplicable a determinado sector de
la sociedad, que tenga, además, la capacidad para conocer los elementos de hecho y de derecho
del procedimiento de primera instancia y, finalmente, no sea experto en la materia. En este punto
es correcto señalar que la expertis se puede lograr a través de la formación docente o a través de
la experiencia práctica, creemos que en ninguno de los dos casos se encuentra la Corte, debido a
que son jueces comunes y su experiencia es de unos pocos años como para formar un
conocimiento acabado a través de la práctica.
De este modo, el paso siguiente es preguntarse ¿cuál es el recurso que debería utilizar un sistema
de libre competencia como el chileno? Considerando que existe un tribunal que, de manera
reiterada, implementa su concepto de política pública a través de sentencias.
Instintivamente, la respuesta va dirigida a que el recurso de impugnación de tales sentencia
debiese restringir el nivel de conocimiento del tribunal generalista encargado de revisar la
sentencia del tribunal especializado.
Así es como comienzan a perfilarse dos recurso que restringen la amplitud de conocimiento del
tribunal revisor; el recurso de casación y el recurso de nulidad.
Particularmente estos recursos fueron planteados en la discusión del proyecto de ley del 2003 que
creó el TDLC. Es interesante analizar los fundamentos de tales propuestas y de las razones
esgrimidas para su rechazo, toda vez que, con las reformas del 2016, pierden peso. Este punto lo
analizaremos en el apartado siguiente cuando analicemos específicamente tales reformas.
Volviendo a las características de los recursos, es interesante analizar los argumentos esgrimidos
en la tramitación de aquel proyecto de ley.
El proyecto enviado por el ejecutivo es el que primero incorpora el denominado “recurso de
reclamación”, sin embargo, en su primer trámite constitucional en el Senado, es en donde se
comienza a manifestar lo errado que pudiese resultar tal planteamiento. Así, el Senador Parra
explicó que la enmienda que propone [cambiar el recurso de reclamación por apelación] no es una
cuestión de mera denominación del recurso, sino que dice relación con la naturaleza del tribunal
de que se trata. Este órgano es de naturaleza jurisdiccional y no administrativa, por lo que es
necesario usar con rigor la terminología adecuada, y aquí se está en presencia de un recurso que
es la misma apelación que se conoce en el procedimiento ordinario, en que se revisan tanto los
hechos como el derecho[12].
Luego, en su segundo trámite constitucional se acogió por unanimidad la siguiente indicación del
Ejecutivo para anteponer al inciso segundo el siguiente párrafo: “La sentencia definitiva sólo será
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 112 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impugnable mediante un recurso de nulidad, para ante la Corte Suprema que procederá por
aplicación errónea del derecho, de manera que hubiese influido en forma sustancial en la parte
dispositiva del fallo”.
De este modo se llegó al tercer trámite constitucional, comisión mixta, en el cual finalmente se
llega al consenso de que será en definitiva el “recurso de reclamación” el que proceda como
medio de impugnación de las sentencias definitivas.
Pero existe un aspecto crucial el cual puede significar un vuelco copernicano analizado desde la
óptica actual .
El Fiscal Nacional Económico de la época, don Pedro Mattar, señala los siguientes argumentos para
defender el recurso de reclamación: (i) el recurso se ha denominado reclamación por más de
treinta años, y que así ha funcionado de forma eficiente; (ii) es un recurso extraordinario y
especialísimo; (iii) la modificación a recurso de apelación por parte del Senado sólo correspondió a
una cuestión de denominación y que la posterior modificación a recurso de nulidad no era la
adecuada, pues sólo permitiría la revisión judicial ante una errónea aplicación del derecho,
dejando de lado la revisión de cuestiones económicas (como el monto de las multas); y (iv) que el
recurso de reclamación se encuentra suficientemente acotado[13].
Del párrafo anterior es posible darse cuenta que el argumento principal, y esto es lo importante,
es que existe un miedo a que se produzcan arbitrariedades en el procedimiento de primera
instancia, sobre todo en el establecimiento de multas abusivas. Y es precisamente por este miedo,
que no fuera posible revisar tales cuestiones, es que el recurso finalmente se amplió y la Corte
Suprema puede, en la actualidad, conocer de los argumentos de hecho y de derecho que fundan
las sentencias del TDLC.
Este argumento es plausible hasta el año 2016, momento en el cual, producto de las reformas que
se ingresaron al sistema, las multas a las infracciones a la Libre Competencia están determinadas
manera taxativa y por ley, como veremos a continuación.
Reformas introducidas el 2016 al sistema de Libre Competencia.
Como analizamos en el punto anterior, al momento de tramitar la conveniencia del recurso que
rige nuestra legislación sobre Libre Competencia, las condiciones legales eran diferentes. En
aquella época era plausible sostener el argumento del Fiscal Nacional Económico en el sentido de
que se consideraba arriesgado restringir la revisión del asunto a la Corte Suprema, ya que el
tribunal de primera instancia contaba con un margen relativamente amplio y antojadizo para
establecer los montos de las multas. Esta situación ha cambiado luego de las reformas
introducidas el año 2016.
En aquel año hubo una serie de modificaciones a la normativa de libre competencia que permiten
señalar que el tribunal de primera instancia está mas cerca de ser considerado como un tribunal
administrativo que antes, debido a que ya no esta facultados de aplicar sanciones con un amplio
margen de arbitrariedad como en años anteriores.
En este sentido, y para el objetivo de este proyecto de ley, no detallaremos todas las
modificaciones al DL 211, si no que sólo las que tienen relación con la aplicación de sanciones que
fueran capaces de producir un cambio en el sistema recursivo actual.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 113 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, se tarifican las multas en delitos de colusión. Esto es uno de los aspecto mas
interesantes, debido a que transforma la aplicación de sanciones a un sistema infraccional. De
esta manera, existiendo una infracción, el TDLC debe aplicar los parámetros estrictos que
menciona la norma. Por lo tanto, el tribunal una vez que establece que se ha cometido el ilícito de
colusión debe aplicar los criterios establecidos en la ley. ¿cuáles son estos criterios?
El tribunal ahora debe aplicar la siguiente ecuación: La multa debe ser equivalente al 30% de las
ventas del infractor correspondientes a la línea de productos o servicios asociada a la infracción
durante el período por el cual ésta se haya extendido o hasta el doble del beneficio económico
reportado por la infracción.
La normativa, en el evento excepcional de que sea imposible determinar el monto de las ventas,
establece un monto de la multa que puede llegar a las 60.000 Unidades Tributables Anuales.
Adicionalmente se establece una nueva sanción, la cual prohíbe a los condenados por estos
atentados suscribir contratos con la administración del Estado.
En este mismo sentido, la reforma legal fue describiendo una serie de hechos de manera
pormenorizada, anexando a ello la sanción que debe ser aplicada. Así por ejemplo se regula de
manera mas exacta la institución de la delación compensada[14] en la cual se exceptúa al primer
delator de la pena de presidio efectivo, de la sanción de la cancelación de la personalidad jurídica
y de las multas. Al segundo incluso se le exime de la multa en un 50% del total de la ventas.
Lo anterior vuelve a reforzar la idea de que la reforma legal del año 2016 establece criterios mas
exactos para definir cual es manera que debe reaccionar el TDLC a ciertos hechos que dé por
establecidos. Así una vez determinados por el tribunal ciertos hechos, éste tiene la obligación, por
mandato legal, de sancionar de determinada manera.
Esto último es básicamente aplicar una sanción cuando se comete una infracción, la cual se
configura por el mero establecimiento de un hecho, nada mas. Este es el giro que estamos
tratando de evidenciar, el tribunal cada vez se parece más a una agencia (en el sentido
administrativo) y menos a un tribunal jurisdiccional.
La innovación propuesta.
La tesis que propone este proyecto de ley básicamente es que; debido a que las circunstancias en
las cuales se dictó la ley que creo el TDLC han variado, ya no es necesario que la Corte Suprema,
en su papel de tribual generalista, revise de manera amplia las sentencias definitivas emitidas por
un tribunal experto y aplicador de políticas públicas como lo es en Chile el Tribunal de Defensa de
Libre competencia.
En este punto es interesante analizar la experiencia francesa e inglesa. En ambos, sin perjuicio del
margen de apreciación desarrollado por el juez que conoce de la impugnación de una decisión
administrativa, las reglas generales podrían permitir la revisión del proceso en una segunda
instancia. Pero esta opción sólo es admitida en el derecho francés en la medida que la sentencia
no recaiga sobre una decisión en materia de control o de regulación. En otros casos la sentencia
será dictada en primera y única instancia. Asimismo, en el derecho inglés, el recurso sólo se
admite por puntos de derecho.
En el derecho francés el principio aplicable es que el juez de la autoridad de regulación económica
responda a las reglas generales del contencioso administrativo. Las controversias en materias
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 114 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económicas serán por consiguiente, conocidas en primera instancia por parte del Tribunal
administrativo, en segunda instancia por la Corte de Apelación administrativa y, en casación, por
parte del Consejo de Estado. La excepción a este esquema se presenta respecto del control
jurisdiccional de los actos reglamentarios dictados por estas autoridades. Entre otros casos,
conforme al art. R. 311-1 del Código de la justicia administrativa, el Consejo de Estado es
competente para conocer en primera y única instancia de las decisiones de control o de regulación
dictadas por la autoridad de la libre competencia o por la autoridad de mercados financieros.
La existencia de un orden jurisdiccional especializado en materias administrativas (como el
existente en el derecho francés) no impide que ciertas materias sean conocidas por jueces “híper
especializados”. Sin embargo, el control jurisdiccional de las autoridades de regulación económica
en Francia es desarrollado por parte de las jurisdicciones administrativas de derecho común. Por
regla general, se tratará de los Tribunales administrativos, de las Cortes de apelaciones
administrativas y del Consejo de Estado[15].
Por su parte en el derecho ingles el Competition Appeal Tribunal es una jurisdicción especializada,
creada el 2002, como una excepción a las reglas generales del derecho inglés (al consagrar un
único orden jurisdiccional, éste somete por regla general el contencioso administrativo al
conocimiento  del  juez  común).  La  naturaleza  especial  del  tribunal  que  conoce  de  estas
controversias -circunstancia que se refleja, entre otros aspectos, en la composición del tribunal-
incide en la naturaleza del recurso admitido contra de sus decisiones, que son en principio
revisables tanto por la Court of Appeal como por la Supreme Court. En efecto, de la sentencia del
Competition Appeal Tribunal es posible apelar respecto de un punto de derecho (en los casos de
multas, es posible recurrir ya sea en atención a su imposición como a su monto), ante un órgano
jurisdiccional no especializado. Este variará según el caso. La apelación se presenta ante el
Competition Appeal Tribunal y la resuelve, de acuerdo a la jurisdicción, el Tribunal de Apelaciones
en Inglaterra y Gales; el Tribunal de Sesiones en Escocia; y el Tribunal de Apelación en Irlanda del
Norte. Tal apelación se debe hacer con por tanto previa solicitud al Competition Appeal
Tribunal[16].
En Chile por la tanto, teniendo presente que la legislación sectorial de libre competencia, como ya
hemos señalado, es mixta y solo contempla un tribual especialista, se propone que tal debiese el
único en conocer técnica los hechos de los asuntos. En este de ideas se propone que el régimen
recursivo en sede de libre competencia sea el de un recurso de nulidad para las sentencias
teniendo  dos  causales,  primero,  la  errónea  aplicación  del  derecho  que  haya  influido
sustancialmente en la sentencia o, en segundo lugar, la vulneración de derechos constitucionales
durante la tramitación de la causa en primera instancia, como únicas maneras de impugnar tales
dictámenes ante la Corte Suprema.
Las razones para establecer estas dos causales son las mismas que en sede Penal, que también es
un tribual experto en las materias que conoce, así: “a saber: en primer término, la vulneración
substantiva, por medio de errores in procedendo o in iudicando, de los derechos o garantías
asegurados  por  la  Constitución  o  por  los  tratados  internacionales  ratificados  por  Chile  y
actualmente vigentes, como medio de cautelar un racional y justo procedimiento; y en segundo
lugar, el error en la correcta aplicación de la ley, pero ampliado de manera general a la acertada
interpretación del Derecho tanto en su expresión adjetiva o substancial, es decir, sin señalar
motivos taxativos que impidan incorporar otras fuentes formales integrantes del ordenamiento
jurídico, como manera de lograr que el legislador tenga la certeza de que los jueces van a respetar
estrictamente sus mandatos”[17].
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 115 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De este modo, lo que se pretende es limitar el conocimiento de la Corte Suprema a sólo elementos
de derecho de la sentencia del TDLC y que no pueda atribuirse la facultad de conocer los hechos
que fundamentaron la sentencia en primera instancia. Reservando para el tribunal técnico la
apreciación de elementos de carácter económico.
En este sentido, es necesario que la impugnación de las sentencias emanadas de la potestad
jurisdiccional del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia sea acotada, debiendo ser
procedente sólo cuando se infrinjan derechos a las partes interesadas, so pena de arriesgar que
las políticas públicas de defensa de Libre Competencia las termine decidiendo un tribunal en un
sistema binario de solo ganadores y perdedores.
Normativa actual.
La actual normativa regula el recurso de reclamación de la siguiente manera:
Artículo 27º.- Las resoluciones
pronunciadas por el Tribunal de Defensa
de la Libre Competencia, salvo la sentencia definitiva, serán susceptibles del recurso de
reposición, al que podrá darse
tramitación incidental o ser resuelto
de plano.
Sólo será susceptible de recurso
de reclamación, para ante la Corte
Suprema, la sentencia definitiva que imponga alguna de las medidas que se contemplan en el
artículo 26, como también la que absuelva de la aplicación de dichas medidas.(…)
Como nuestra tesis pretende limitar el conocimiento de la Corte Suprema a sólo argumentos de
derecho, un Proyecto de Ley debiese ir en el siguiente tenor:
Conclusiones.
Así las cosas, podemos señalar que las facultades que detenta el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia lo posicionan como una anomalía jurídica si lo comparamos con los demás tribunales
ordinarios del país, los cuales no cumplen una función activa en la implementación y resguardo de
políticas públicas dentro de un determinado sector.
En la misma línea analizamos que el órgano del Estado llamado a revisar las sentencias del TDLC
es un tribunal generalista que no es experto en la materia y que sin embargo, debido a la amplitud
de competencia por el mismo definida, se ha sentido con la facultad de revisar los antecedentes
de hecho y de derecho analizados por el TDLC en su rol de primera instancia.
De esta manera llegamos a la convicción de que esta intromisión en el debate de política pública
de un tribunal no es aceptable, debido a que por la naturaleza binaria de sus decisiones, siempre
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 116 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habrán ganadores y perdedores, poniendo en riesgo el orden completo de un sistema que debiese
propender a estar mas cerca de un buen diseño, tanto técnico como social, que de una decisión
absoluta de un tribunal.
En consecuencia con dichas conclusiones proponemos que el sistema recursivo sea revisado y
modificado restringiendo el alcance del modo de impugnar las sentencias definitivas. En este
sentido se considera que sea el recurso de nulidad como el método mas acertado para la revisión
de este tipo de resoluciones por arte de la Corte Suprema.
Para lo anterior, revisamos el debate en torno al proyecto de ley que definió al recurso de
reclamación y analizamos que los argumentos que fueron plausibles en aquella época no lo serían
del todo adecuados en la actualidad debido a que las reformas legales que entraron en vigencia el
año 2016 cambian el escenario, dándole al TDLC margen mas estricto para la aplicaciones de
penas y sanciones.
Finalmente se mencionan las características del recurso de nulidad y se propone una redacción del
proyecto de ley que vendría a solucionar la problemática analizada en este proyecto de ley.
Por las consideraciones antes expuestas, se propone el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el DFL Nº 1 del Ministerio De Economía, Fomento Y Reconstrucción; Subsecretaría De
Economía, Fomento Y Reconstrucción del año 2017 que fija el TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY Nº211, DE 1973, en los siguiente términos:
Artículo único: En el artículo 27, inciso segundo, del Decreto Ley número 211 de 1973;
reemplácese la frase: “Sólo será susceptible de recurso de reclamación, para ante la Corte
Suprema, la sentencia definitiva que imponga alguna de las medidas que se contemplan en el
artículo 26, como también la que absuelva de la aplicación de dichas medidas” por la siguiente:
“Sólo será susceptible de recurso se nulidad, para ante la Corte Suprema, la sentencia definitiva
que imponga medidas que se contemplan en el artículo 26, como también la que absuelva de la
aplicación de dichas medidas. Procederá tal recurso de nulidad cuando, en la tramitación del juicio
o en el pronunciamiento de la sentencia, se hubieren infringido sustancialmente derechos o
garantías asegurados por la Constitución y cuando, en el pronunciamiento de la sentencia, se
hubiere hecho una errónea aplicación del Derecho que hubiere influido sustancialmente en lo
dispositivo del fallo".
Diputados señores Bianchi, Jürgensen , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Leuquén y
Orsini
[1] Valdés Prieto Domingo. 2009. Libre competencia y monopolio. Santiago Chile. Pág. 585.
Editorial Jurídica de Chile 752p. (Colección tratados).
[2] MONTT Santiago. El TDLC como ente regulador del comercio. Documento de Trabajo N° 1.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 117 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Centro de Regulación y Competencia (REGCOM).
[3] MENCHACA Tomás. Evolución del antiguo al nuevo sistema. En: Revista Anales de Derecho
UC. Temas de Libre Competencia. Volumen N° 2. Santiago. 2007. p. 15.
[4] VELOZO Javier; GONZÁLEZ Daniela. Reflexiones en torno a algunas de las facultades
extrajurisdiccionales del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. En TRIBUNAL DE
DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA “La Libre Competencia en el Chile del Bicentenario”. Ed.
Thompson Reuters Puntolex. Santiago. 2010. p. 23
[5] Sentencia TDLC Nº 86/2009 consideración segunda.
[6] Valdés Prieto Domingo. 2009. Libre competencia y monopolio. Santiago Chile. Pág. 694.
Editorial Jurídica de Chile 752p. (Colección tratados)
[7] Artículo 27º.- Las resoluciones pronunciadas por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia salvo la sentencia definitiva serán susceptibles del recurso de reposición al que
podrá darse tramitación incidental o ser resuelto de plano. Sólo será susceptible de recurso de
reclamación para ante la Corte Suprema la sentencia definitiva que imponga alguna de las
medidas que se contemplan en el artículo 26 como también la que absuelva de la aplicación de
dichas medidas. (…)”.
[8] El año es particularmente importante debido a que a propósito de las modificaciones a la
ley en 2016 que desvirtúan su alcance.
[9] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 11.
[10] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 12.
[11] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 12
[12] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. Historia de la Ley N° 19.911 que crea el
Tribunal  de  Defensa  de  la  Libre  Competencia.  2003.  Disponible  en:
https//www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5814/
[13] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. Historia de la Ley N° 19.911 que crea el
Tribunal  de  Defensa  de  la  Libre  Competencia.  2003.  Disponible  en:
https//www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5814/.  Pág.  578-580.
[14] Tratando con esto de limitar los requisitos impuestos por la Corte Suprema a través de su
jurisprudencia en donde son mas exigentes.
[15] Conseil d’État (2006) Le juge administratif et les autorités de régulation économique Les
dossiers thématiques du Conseil d’État.
[16]  Competition  Appeal  Tribunal  (2018).  About  the  Tribunal.  Disponible  en:
https://www.catribunal.org.uk/about
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 118 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[17] NUÑEZ VÁZQUEZ J. CRISTÓBAL. Tratado del Proceso Penal y del juicio oral. [Santiago
Chile] Editorial Jurídica de las Américas 2009. Pág. 3. Contenido solo disponible en los
productos indicados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Castro, don
José Miguel , Celis, don Ricardo , Desbordes , Flores, don Iván , Mellado,
don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra ,
que Modifica el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile para
incorporar normas de protección en favor del funcionario que denuncia
irregularidades y faltas al principio de probidad. Boletín N°12354-25
I. FUNDAMENTOS
1. En momentos en que la institución de Carabineros de Chile sufre un alto cuestionamiento
político, social y judicial, se hace urgente más que nunca, brindar herramientas jurídicas para
aquel personal de carabineros, que cuida y enaltece el buen ejercicio de la función policial, de
manera transparente y ajustada a sus deberes de garantía y mantención del orden público. Es por
ello y en cumplimiento de los principios fundamentales del Estado Constitucional y Democrático de
Derecho, resguardar mediante esta moción parlamentaria, la primacía de la probidad en su
dimensión “del resguardo al denunciante”.
El legislador en el año 2005, dotó de contenido el derogado artículo 8º de la Constitución Política
de la República[1], estableciendo en dicha norma, los principios de la probidad y publicidad que
rigen los actos de los órganos del Estado desde el año 1999 a través de la Ley 19.653. Es así,
como se alza a rango Constitucional dicha obligación pública, estableciendo así en el actual
artículo octavo de la carta política lo siguiente:
“El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio
de probidad en todas sus actuaciones.
La Ley Orgánica Constitucional 18.575, sobre Bases Generales de la Administración del Estado, en
su artículo 1º inciso segundo, establece en general que la administración del Estado está
constituida -entre otras- por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Desde luego entonces,
resulta importante señalar que la denominación “función pública” a la que se hacía previamente
referencia, implica un mandato que ha sido dotado de contenido por el derecho administrativo.
Así, la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, ha
definido a la probidad de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 119 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular”.[2]
Por lo tanto y en la especie, la norma comentada a pesar de prescribir un estándar de conducta
imperativa a los órganos de la administración pública, incluyendo el de Carabineros de Chile, esto
no ha sido suficiente para cumplir con el mandato de mantener una actitud recta e intachable en
el desempeño funcionario y lamentablemente nuestros carabineros, no han sido la excepción en
cuanto a la falta del resguardo a la probidad importa.
2. En el año 2007, se promulga la ley que protege al funcionario que denuncia irregularidades y
faltas al principio de probidad, número 20.205. Dicha ley se crea justamente para la promoción del
cumplimiento de la probidad administrativa, debido a que antes del 2007 existía una evidente
carencia de medios eficaces para realizar denuncias sobre hechos irregulares dentro de los
órganos de la administración pública, sobre todo, para efectuarlos sin el justo temor a recibir por
ello, venganzas o represalias.
“Hoy en día existe la obligación funcionaria de denunciar a la autoridad competente, los hechos de
carácter irregular e incluso, los que revisten carácter de delito que se conocen en el ejercicio de
sus cargos”[3], por ello se hizo imperativa la necesidad de una ley que protegiera al funcionario
frente al proceso de denuncia señalado. Es bajo este contexto, que se promulga la Ley 20.205, con
el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en sentido amplio respecto del funcionario
denunciante, de evitar su traslado, precalificación e incluso, su destitución, entre otras medidas
que eran habituales. Se brinda un tiempo de protección que media desde la denuncia, hasta la
fecha de resolución de la misma y por último, se establece un marco procedimental en el que se
indica la forma en cómo se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y por supuesto, las
eventuales sanciones frente a una denuncia maliciosa.
Con todo, y por la evidente relevancia de la Ley 20.205, es necesario extender su esfera de
protección, al menos en lo que por derechos del funcionario respecta, esto en atención a evitar
represalias de cualquier naturaleza, sobre aquellos funcionarios de la administración, que a la
fecha, no quedan resguardados por el manto de protección de dicha norma. Aquello se ha
asentado  en  la  jurisprudencia  administrativa  de  la  Contraloría  General  de  la  República,
particularmente en dictámenes Nos. 2466 y 58.422 y otros, en que se ha confirmado que dichos
funcionario no se encuentran amparados por la ley de protección al denunciante. Un segundo
argumento relevante, para dar sustento a la necesidad urgente de ampliar la esfera de protección
a los servidores de Carabineros, es relativo al hecho de que; “a mayor protección, mayor es la
posibilidad de denuncia”. Dicho adagio, responde a la lógica que implica una correcta protección y
su necesaria relación con las vías de conocimiento sobre irregularidades acontecidas en el
servicio, que justamente, se ve entorpecida por la falta de incentivos que brinda un procedimiento
de denuncia alejado de la protección de la ley 20.205.
Otro argumento que se erige, es que la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, establece
que, derivado de las particulares exigencias que imponen la función policial y la carrera
profesional, los organismos y el personal que las desarrollan, así como sus institutos de formación
profesional,  se  ajustarán  a  normas  jurisdiccionales,  disciplinarias  y  administrativas  que  se
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 120 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecen en esta ley y en la legislación respectiva[4]. En el mismo sentido, si bien dicha
interpretación responde a una aplicación correcta y sensata de la norma, no resulta razonable que
instituciones tan sensibles como las Carabineros, queden desprotegidas en lo relativo a las
disposiciones señaladas, debido a la sencilla razón, de no existir un cuerpo normativo especial que
regule una protección particular, o bien, la inexistencia de una norma que permita expresamente
la aplicación de la Ley 20.205 para esta institución.
3. Por otro lado, La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, promulgada por el
decreto N° 375, de 2006, del Ministerio de Relaciones Exteriores establece, -en general- en su
artículo 8 Nº 4, que los Estados parte deben considerar un código de conducta para funcionarios
públicos, que facilite la denuncia de corrupción a las autoridades competentes. Añade además un
título particular sobre la protección de los denunciantes, en el que establece la obligación clara al
Estado parte, de considerar e incorporar en su ordenamiento jurídico interno, medidas apropiadas
para proporcionar protección contra todo trato injustificado a las personas que denuncien ante las
autoridades  competentes,  de  buena  fe  y  con  motivos  razonables,  cualesquiera  hechos
relacionados con delitos tipificados con arreglo a la presente Convención[5]. Por ello y en mandato
de la norma internacional, es imprescindible regular una protección que brinde resguardo en el
proceso de denuncia, sin miras a diferenciar el organismo de la Administración, cualquiera sea su
naturaleza.
4. Con todo, existe justo temor frente al funcionamiento actual del procedimiento de reclamos
contemplado en el Reglamento de Disciplina de Carabineros, N° 11. Primero en atención a que la
institución es esencialmente un organismo jerarquizado, por lo que es de toda lógica presumir la
existencia de un temor a denunciar respecto del carabinero que ostente un grado menor, dentro
del escalafón del personal respectivo. En segundo lugar, es de conocimiento que el Decreto 900
de 1967 sobre Reglamento de Disciplina de Carabineros- pese a las modificaciones- es antiguo y
por tanto alejado de los principios contemporáneos que rigen los procedimientos administrativos
de naturaleza civil, como lo son la imparcialidad, contradictoriedad, transparencia y publicidad.
Dicha norma además de ser desactualizada, no contiene disposiciones relativas a los particulares
derechos mencionados en Ley 20.205 sobre protección al denunciante, sobre todo, en el tiempo
que media su denuncia hasta la resolución de la misma, frente a las medidas de traslado, pre
precalificación e incluso, destitución anteriormente señaladas.
II. IDEA MATRIZ
Por todo lo mencionado, el presente proyecto de Ley, tiene como objeto extender la esfera de
protección que otorga la Ley 20.205, al personal de Carabineros de Chile regido por el Decreto con
Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del
Personal de Carabineros de Chile y dar así cumplimiento a la normativa internacional ratificada por
Chile sobre La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, satisfaciendo al fin, la
desprotección y abuso actual al que se ven enfrentado los funcionarios de Carabineros, frente al
cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado y al
ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros
delitos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 121 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III. CONTENIDO
La presente moción propone un artículo único a través del cual se modifica la ley 20.205 que
protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de la probidad, para
incorporar un nuevo artículo 4° que regule esta materia en el Decreto con Fuerza deLey N° 412,
de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros
de Chile.
De este modo, se incorporan en el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile disposiciones que
amplían el deber de denuncia, ya no sólo a los crímenes y simples delitos sino también a todos los
hechos de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el principio de probidad
administrativa regulado por la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, mismo deber de los funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo y al
Estatuto Administrativo Municipal. Para efectos de evitar las denuncias que sólo tengan por
objetivo perjudicar al denunciado, careciendo absolutamente de fundamentos, se dispone también
que ello constituye falta grave a los deberes funcionarios, reforzando así el carácter de falta grave
a la probidad que ya se contempla en el artículo 62 n°9 de la ley N°18.575. Todo lo anterior se
realiza incorporando un nuevo artículo 147 en el Título Sexto del Estatuto del Personal, sobre
Disposiciones complementarias.
Asimismo, junto con ampliar el deber de denuncia, se replican las normas sobre protección al
denunciante,  extendiéndolas  no  sólo  a  quienes  pongan  en  conocimiento  de  la  autoridad
competente un hecho de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el
principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, sino también a quienes
denuncian delitos, ya sea que éstos correspondan a la jurisdicción civil o a la jurisdicción militar,
regulándose también las características de la denuncia, a través de dos nuevos artículos en el
mismo Título.
Conforme al artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, quedan comprendidos en
esta regulación, además del personal que integra la planta, el personal llamado al servicio, los
profesores, personal contratado trabajadores a jornal o a trato y alumnos de las Escuelas
Institucionales.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Introdúcese en el Decreto con Fuerza deLey N° 412, de 1992, del Ministerio de
Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, las siguientes
enmiendas:
1. Agrégase, el siguiente artículo 147, nuevo:
“Artículo 147: Sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en el artículo 131 del Código de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 122 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal, el personal tiene el deber de denunciar, ante la
autoridad  competente,  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
Constituirá falta grave a los deberes funcionarios efectuar denuncias de irregularidades o de faltas
al principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto
de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado”.
2. Agrégase, a continuación del artículo 147, el siguiente artículo 147-A, nuevo:
“Artículo 147-A: El personal que en cumplimiento de su deber denuncie ante la autoridad
competente crímenes, simples delitos o hechos de carácter irregular, especialmente de aquéllos
que contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, tendrá los
siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de cualquier naturaleza, tales como por
ejemplo; arresto, traslados o pérdidas de beneficios reglamentarios o de suspensión del empleo o
de eliminación, desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se
resuelva en definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de
haber terminado la investigación sumaria o sumario que no podrá exceder nunca de noventa días
hábiles, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, deberá instruir un sumario administrativo
por el tiempo señalado en el inciso precedente."
3. Incorpórase el siguiente artículo 147-B, nuevo:
“Artículo 147- B.- La denuncia a que se refiere el artículo precedente deberá ser fundada y cumplir
los siguientes requisitos:
a) Identificación y domicilio del denunciante.
b) La narración circunstanciada de los hechos.
c) La individualización de quienes los hubieren cometido y de las personas que los hubieren
presenciado o que tuvieren noticia de ellos, en cuanto le constare al denunciante.
d) Acompañar los antecedentes y documentos que le sirvan de fundamento, cuando ello sea
posible.
La denuncia deberá formularse por escrito y ser firmada por el denunciante. Si éste no pudiere
firmar, lo hará un tercero a su ruego.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 123 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ella podrá solicitarse que sean secretos, respecto de terceros, la identidad del denunciante o
los datos que permitan determinarla, así como la información, antecedentes y documentos que
entregue o indique con ocasión de la denuncia.
Si el denunciante formulare la petición del inciso precedente, quedará prohibida la divulgación, en
cualquier  forma,  de  esta  información.  La  infracción  de  esta  obligación  dará  lugar  a  las
responsabilidades administrativas que correspondan.
Las denuncias que no cumplan con lo prescrito en los incisos primero y segundo precedentes se
tendrán por no presentadas”
Diputados Brito , Castro, don José Miguel  , Celis, don Ricardo  , Desborde s , Flores, don Iván ,
Mellado, don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra .
[1] El texto original del artículo 8° fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto
de 1980 norma cuyo texto establecía prohibiciones y discriminaciones negativas respecto de
los actos de personas o grupos humanos que según el etos del constituyente de la época eran
considerados contrarios al ordenamiento institucional Posteriormente el año 1989 en virtud de
la Ley N° 18.825 este artículo fue derogado permaneciendo así hasta el 17 de septiembre del
2005.
[2] Artículo 54 inciso segundo Ley 18.575.
[3] Parafraseando artículo 55 letra k) Ley 18.834.
[4] Artículo 1° inciso final Ley 18.961.
[5] Recuperado de: https://www.unodc.org/pdf/corruption/publications_unodc_convention-s.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix,
y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don Félix; Mirosevic, y
Winter, que "Interpreta el Código del Trabajo en lo que respecta al ámbito
de aplicación del procedimiento de tutela laboral” Boletín N°12365-13
Fundamentos
La presente moción propone una interpretación del Artículo 485 del Código del Trabajo en el
sentido de entender incorporada al ámbito de protección de la acción de tutelada, regulado por
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 124 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicha norma a aquellos trabajadores prestadores de servicios en el ámbito de la administración
pública,  que  puedan  verse  expuestos  a  conculcaciones  de  sus  derechos  fundamentales
garantizados en la Constitución Política de la República.
Nos parece de toda justicia garantizar el acceso a esta acción de tutela a todo aquél que preste
servicios en condiciones de subordinación y dependencia toda vez que no existe fundamento legal
o ético-jurídico que justifique un criterio distinto. Lo anterior también tiene por objetivo reforzar la
idoneidad de esta acción tutelar, en específico, por sobre otras acciones de las que dispone el
ordenamiento jurídico (acción de protección o actuación administrativa ante la Contraloría General
de la República) que, como se verá, no gozan del mismo nivel de efectividad y eficacia de la que
provee la legislación ordinaria.
1.El fallo del Tribunal Constitucional
Nos vemos motivados a presentar esta moción en virtud de la sentencia dictada con fecha 6 de
diciembre del año 2018, en la cual el Tribunal Constitucional acogió un requerimiento de
declaración  de  inaplicabilidad  por  inconstitucionalidad,  a  propósito  de  la  posibilidad  de
comprender dentro de la esfera de competencia de los Juzgados del Trabajo a aquellas solicitudes
de  tutela  de  derechos  fundamentales  que  sean  incoadas  por  funcionarios  públicos.  Este
requerimiento  a  la  justicia  constitucional  tuvo  por  ocasión  el  recurso  de  unificación  de
jurisprudencia que pende en la Corte Suprema, al alero del Rol 37.905-2017, caratulado
“Navarrete Jaque Marvy con Ilustre Municipalidad de San Miguel”.
El origen de esta petición radica en la solicitud de una trabajadora de la Ilustre Municipalidad de
San Miguel quien recurrió a instancia judicial para la tutela de sus derechos fundamentales que
consideró vulnerados, en particular, por haber sido despedida por su opinión política. El tribunal a
quo acogió en lo pertinente la solicitud, siendo ratificada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
San Miguel en orden a rechazar el recurso de nulidad impetrado contra la sentencia de instancia.
Corolario de lo anterior, la demandada interpone recurso de unificación de jurisprudencia a la vez
que solicita al Tribunal Constitucional la declaración de inaplicablidad de las normas pertinentes
(en particular, el inciso tercero el Articulo 1 del Código del Trabajo).
El periplo judicial descrito repuso en el debate público el problema del alcance de la eficacia de la
protección de los derechos fundamentales de los trabajadores, sin importar la naturaleza o
modalidad de su contrato y sin distinguir el carácter de su empleador. Puntualmente, ante la
creciente tendencia de constitucionalizar el conjunto del ordenamiento jurídico, en armonía con la
tendencia del derecho comparado de colocar cada vez estándares más elevados de protección de
los derechos de las personas, en tanto miembros de una comunidad política, es que han entrado
en escena los derechos de los trabajadores, ya no solo como contrapartes de la relación
prestacional, sino en tanto miembros de dicha comunidad, es decir, como ciudadanos.
En esa línea, nos parece que el voto de minoría del Tribunal Constitucional en el caso antes citado
guarda coherencia con el razonamiento al que habían venido arribando nuestros tribunales
superiores en orden a hacer omnicomprensiva tanto a trabajadores del régimen privado como a
trabajadores del régimen público, de aquellas garantías procesal-constitucionales como lo es la
acción de tutela.
En  efecto,  los  ministros  disidentes,  en  el  considerando  22,  tomando  por  base  criterios
jurisprudenciales, argumentaron “que los derechos fundamentales están reconocidos a toda
persona por la Constitución Política de la República, que jerárquicamente superior tanto al Código
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 125 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Trabajo, como al Estatuto Administrativo, y demás normativa específica relativa a la
administración pública, de modo que no parece coherente con el ordenamiento jurídico excluir a
trabajadores que se desempeñan en determinado sector de protección específica que otorga la
acción de tutela”. Por tanto, si dicho procedimiento se aplica a cuestiones suscitadas en la relación
laboral, debe recordarse, conforme el voto de minoría, “que la relación funcionaria es también una
de carácter laboral”.
El fallo citado, discurriendo respecto de la competencia de los tribunales laborales, consideró en
voto de mayoría que los trabajadores del régimen público gozaban de acciones tutelares de sus
derechos, tales como la acción de protección contenida en el Artículo 20 de la Constitución o,
aplicable al caso de marras, el Artículo 156 de la Ley 18.883 (Estatuto de los Funcionarios
Municipales) que contempla la posibilidad de reclamar ante la Contraloría General de la República,
cuando se produjeren vicios de legalidad que afectaren derechos contenidos en el respectivo
estatuto.
Al respecto, cabe tener presente que tal y como se cita en el voto de minoría, tomando por base lo
razonado por la Corte Suprema, “el recurso de protección no es el medio adecuado para la tutela
de fondo”. La finalidad de esta acción, más que tutelar sustantivamente derechos vulnerados, es
tender a reestablecer, por la vía de la emergencia y en forma sumaria, el imperio del derecho con
el objeto de “garantizar el status quo, proscribiendo la autotutela”, siendo útil esta acción en este
reducido cometido, dejando intactas “la interposición de una acción de plena cognición, como si
provee el procedimiento laboral ordinario”, garantizando la tutela efectiva de dichos derechos.
A su turno, la acción administrativa ante la Contraloría General de la República debe ser sopesada
a la luz de sus atribuciones; a saber, el Contralor no se encuentra facultado para pronunciarse
sobre los presupuestos fácticos de la vulneración de derechos, sino más bien, como dice el citado
Artículo 156 del Estatuto de Funcionarios Municipales, se la habilita para evidenciar vicios de
legalidad, los cuales no alcanzan a evaluar los aspectos de mérito, constatando simplemente si
acaso la autoridad cometió alguna ilegalidad en el uso de potestades discrecionales y no si
ejerciéndolas vulnera o no, derechos fundamentales. La mentada sentencia, en su considerando
22, corrobora el razonamiento anterior al hacer suyo el argumento según el cual “la existencia de
arbitrios administrativos útiles para reclamar de situaciones de discriminación es palmario que
aquellos no ocupan el mismo lugar ni preponderancia que los judiciales en las garantías de los
derechos de las personas”.
Finalmente, la eficacia del ejercicio de una acción tutelar se debe medir por su posibilidad material
de restablecimiento del derecho acometido, cuestión que no sucede en el caso del Contralor toda
vez que se ve privado de facultad de imperio para hacer cumplir sus resoluciones.
La interpretación que proponemos a través de esta moción sitúa la protección de los derechos
fundamentales de los trabajadores en la acción procesal que proporciona mayores garantías de
eficacia y tutela, esto es, el Artículo 485 del Código del Trabajo. Lo anterior concuerda plenamente
con lo establecido en el Artículo 25 de la Convención Americana de los Derechos Humanos que, en
su numero primero, establece que “Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a
cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra
actos que violen sus derechos fundamentales”.
El voto de minoría, citando jurisprudencia de la Corte Suprema, muestra sintonía con el
razonamiento anterior al señalar, en su considerando 18, que “atendida la entidad y naturaleza de
los derechos que por esta vía se pretende proteger, los que según también se dijo, deben
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 126 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerarse “inviolables en cualquier circunstancia”. Con este presupuesto de protección, el
tribunal establece que “no existe una razón jurídica para excluir de su aplicación a toda una
categoría de trabajadores, como son los funcionarios públicos”.
2.Jurisprudencia de la Corte Suprema
Como se ha expuesto, el mecanismo de mayor sustantividad para la tutela de estos derechos es el
contemplado en el Código del Trabajo y así también lo ha entendido nuestra judicatura, como se
verá.
Menester es hacer una lectura del tenor literal del Artículo 1 del Código del Trabajo para
comprender que no puede haber una interpretación discriminatoria sobre la aplicabilidad de la
tutela a los funcionarios públicos, toda vez que estos son considerados dentro de la voz trabajador,
por la misma ley, siendo aplicable por tanto el procedimiento señalado.
El inciso primero del citado cuerpo de normas dispone que las relaciones laborales entre los
empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias”.
De lo anterior se infiere que es trabajador toda persona que preste servicios personales a una
organización de medios (pública o privada, la norma no distingue).
Reglón seguido, el inciso segundo excluye a aquellos sujetos a Estatutos Especiales del Estado.
Pues bien, dicha exclusión no sería necesaria si la premisa no fuese que aquellos son trabajadores
y su vínculo con el Estado de naturaleza laboral. No se puede excluir lo que nunca estuvo
incorporado. Consecuencia de lo anterior es que el inciso tercero, cerrando la regla, establece dos
exigencias copulativas para hacer aplicables normas de legislación ordinaria: a) en los aspectos o
materias no regulados y b) que no fueren incompatibles con los estatutos especiales.
Siguiendo esta linea, la Excelentísima Corte Suprema, en Causa Rol 10972-2013, sustanciado
entre un trabajador y la Central Nacional de Abastecimiento (CENABAST). La Corte, haciendo uso
de sus facultades, resolvió una interpretación definitiva sobre la competencia de los tribunales
laborales en la tutela de los derechos de los funcionarios públicos, uniformando el criterio dispar
existente sobre la materia.
En el Considerando 5º de la sentencia que acoge el recurso de unificación de jurisprudencia, el
máximo tribunal es claro en consignar que “si bien el actor es una persona que en su contrato se
ha indicado que se rige por la ley 18.834, esta normativa no contempla la posibilidad de accionar
en un procedimiento especial, por vulneración de tutela de derechos fundamentales, no pudiendo
entenderse que una acción de esta clase se oponga a las normas de ese estatuto especial,
atendido a que el procedimiento de tutela, si bien aparece establecido para solucionar un conflicto
que  surge  en  una  relación  vinculada  al  trabajo,  busca  cautelar  en  definitiva  derechos
fundamentales que se reconocen a todas las personas sin distinción.”
La sentencia en análisis destaca, en el considerando siguiente, que “el inciso tercero del artículo
1° del Código del Trabajo, emplee la expresión “trabajadores” para referirse a los funcionarios de
la Administración del Estado que indica en el inciso segundo y que excluye en principio a su
respecto la aplicación de las normas del Código del Trabajo, calificación que coincide con la
empleada en el artículo 485 del mismo cuerpo legal cuando establece el ámbito de aplicación del
procedimiento de Tutela Laboral”.
En base a estas consideraciones, en el Considerando 7º, acoge el recurso de unificación de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 127 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jurisprudencia, al existir criterios dispares entre Tribunales Superiores de Justicia, a saber, en este
caso, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago y la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Valparaíso, ordenando que se dicte la respectiva sentencia de reemplazo.
En la sentencia de reemplazo la Corte Suprema quiso relevar la importancia de explicitar y
reforzar la vigencia de los derechos fundamentales en el marco de las relaciones laborales. En ese
sentido, la introducción de la noción de ciudadanía laboral en la empresa dialoga con la
prohibición de todo tipo de discriminaciones (Artículo 2 del Código del Trabajo). El tribunal señala
que “la vigencia efectiva en el ejercicio de los derechos fundamentales del trabajador, las normas
de Tutela consagradas recientemente vienen a colmar ese vacío, al establecer una acción
específica para salvaguardarlos, abriendo un espacio a lo que se ha denominado la “eficacia
horizontal” de esa clase de derechos.”
Finalmente, cabe señalar que la Constitución Política de la República en sus Artículos 73 y
siguientes, así como el Código Orgánico de Tribunales en su Capítulo VI, artículos 93 y siguientes,
le otorgan a la Excelentísima Corte Suprema, el más alto rango en la jerarquía de los tribunales en
la estructura del país, así como el rol de corte de casación, a quienes les corresponde la final y
correcta interpretación de la ley. En el caso que nos convoca, dicha interpretación ya se ha
realizado conforme a la ley por lo que, estimados que lo resuelto por el Tribunal Constitucional en
el citado fallo, corresponde una invasión a las potestades de Corte de Casación que le están
entregadas a la Excelentísima Corte Suprema, lo cual debe ser corregido por el legislador.
3.Los Derechos Humanos y los Trabajadores
La aplicabilidad del procedimiento de tutela a trabajadores del sector público debe tener en
primacía de consideración los criterios de interpretación que la doctrina considera propios del
ámbito de los derechos fundamentale.
De esta manera, el principio de primacía constitucional, conforme el cual toda norma de rango
inferior al constitucional debe guardar coherencia con dicho cuerpo normativo, debiendo ser
interpretada con el resguardo de ser respetuosa irrestrictamente con los derechos fundamentales
que allí se garantizan. En el mismo orden de ideas, el Artículo 19 Nº 26 establece la prohibicion de
afectar los derechos en su esencia, no imponiendo condiciones, tributos o requisitos que impidan
su libre ejercicio. En consecuencia, si la tutela de los derechos fundamentales no es eficaz por una
vía distinta a la que provee la legislación ordinaria, debe primar ésta para no alterar su ejercicio ni
ser contradictoria al espíritu y letra de la Constitución.
Sin duda, la expresión positiva de esta garantia de eficacia debe considerar el principio pro
homine, conforme el cual las disposiciones deben ser interpretadas de la forma en que mejor
satisfagan la protección y garantía de los derechos humanos. Estos derechos, en caso de existir
evidente desigualdad de condiciones de fuerza, conforme el pro debilis, debe privlegiar una
aplicación que, interpretando la norma, permita alcanzar un mayor grado de equilibrio en las
posiciones. En el ámbito laboral específico, este último principio debe ser concordado con el
principio indubio pro operario, que establece que ante la duda sobre la aplicación de una norma u
otra, debe preferirse a aquella que otorge una protección más intensa y eficaz a la contraparte
débil de la relación laboral, es decir, al trabajador.
La combinación de estos principios y normas constitucionales se compaginan con la igualdad ante
la ley y igual protección en el ejercicio de sus derechos que le es asegurada a todas las personas
en el Artículo 19 Nº 2 y Nº 3 de la Constitución, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 128 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, atendida la constatación fáctica de que los trabajadores públicos hoy gozan de una
protección inferior que la de sus pares del sector privado, no podemos sino explicitar, vía
interpretación legal, los dispositivos de homologación de dichos derechos con el fin de reparar una
injusticia manifiesta. No hacerlo implica perpetuar una situación de discriminación arbitraria del
todo contraria al texto y espíritu de la Constitución y de los tratados internacionales que Chile ha
suscrito.
Las trabajadoras y trabajadores de nuestro país necesitan de la protección de nuestro sistema
normativo, ante la vulneración de sus derechos fundamentales, con independencia de si su
empleador es un privado o el Estado.
En virtud de lo anterior, sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase interpretada la expresión “trabajadores” contenida en el inciso primero
artículo 485 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
“Entiéndase comprendidos en la expresión a los trabajadores a los que hace referencia el inciso
segundo del Artículo 1º del Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y
tercero de este artículo”
Diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix, y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don
Félix; Mirosevic, y Winter
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 129 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
CONDENA A MILITARIZACIÓN DE RÍO DE JANEIRO Y A ASESINATO DE
CONCEJALA Y ACTIVISTA DE DERECHOS HUMANOS MARIELLE FRANCO (N°
11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 11.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 11, de los diputados Claudia Mix  , Florcita Alarcón  , Camila Roja s ,
Gonzalo Winter , Gabriel Boric , Tomás Hirsch , Natalia Castillo , Maite Orsini , Renato Garín y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores con el objeto de condenar la militarización de Río de Janeiro y la muerte de la concejala
y activista de los derechos humanos Marielle Franco el pasado 14 de marzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
FINANCIAMIENTO DE PENSIONES DE INVALIDEZ PARA INDEPENDIENTES
MAYORES DE 34 AÑOS QUE COMIENCEN A COTIZAR OBLIGATORIAMENTE
(N° 20)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 130 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 20, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez , Pedro Velásquez , Cristina Girardi , Maite Orsini , Tucapel Jiménez y Rodrigo González ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través
del Ministerio del Trabajo, tenga a bien presentar un proyecto de ley que solucione la situación de
financiamiento de pensiones de invalidez para los independientes de más de 34 años de edad,
dado que no están incluidos en la hipótesis regulada por el inciso tercero del artículo 57 del
decreto ley N° 3.500, afectando el monto que pudiera percibir por este concepto, sobre todo a
quienes comenzarán a cotizar obligatoriamente desde 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
REPUDIO A TODAS LAS FORMAS DE VIOLENCIA INJUSTIFICADA (N° 25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 25.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 25, de los diputados Félix González  , Claudia Mix  , Giorgio Jackson  ,
Renato Garín  , Natalia Castillo  , Pamela Jiles  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Pablo Vidal y Camila
Rojas , que en su parte resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados expresa su repudio a todas las formas de violencia injustificada, ya sea a
través de acciones directas, tanto física como verbales, o por medio de acciones indirectas, como
los discursos que inciten al odio y la discriminación, comprometiéndose a legislar sobre estas
materias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.338 PARA FOCALIZACIÓN DE SUBSIDIO AL
EMPLEO EN REGIONES Y EN FAVOR DE MUJERES JÓVENES (N° 27)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 131 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 27.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 27, de los diputados Alejandra
Sepúlveda, Jaime Mulet,  Esteban Velásquez,  Pedro Velásquez , René Saffirio , Marcela Hernando,
Gabriel Ascencio, Maite Orsini y Gael Yeomans, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que
envíe un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.338, que creó el subsidio al empleo juvenil,
permitiendo introducir variables de focalización potenciando su destino a las regiones y sobre todo
a las mujeres jóvenes.
Lo anterior, dado que las tasas de desocupación regional y femenina juvenil, recientemente
publicadas, muestran niveles preocupantes que deben ser enfrentadas a través de políticas
públicas focalizadas en estos grupos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 149, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Cristina Girardi , Maite
Orsini , Loreto Carvajal  , Gael Yeomans  , Alejandro Bernales  , Giorgio Jackson  , Carolina Marzán  ,
Pepe Auth y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República adoptar las siguientes
medidas necesarias:
1.- Instruir la modificación de los instrumentos que correspondan del Ministerio de Educación de
forma tal de asegurar una educación no sexista en los distintos niveles educacionales.
2.- Dar discusión inmediata al proyecto de ley que aprueba el protocolo facultativo de la
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw),
para su ratificación.
3.- Incorporar a la agenda de género del gobierno todos aquellos proyectos en materia de
derechos de las mujeres e igualdad de género que actualmente se encuentran ingresados y en
tramitación en el Congreso Nacional, especialmente el proyecto de ley “Sin consentimiento es
violación”, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del delito de violación, boletín
N° 11714-07, el proyecto de ley que tipifica el acoso sexual en espacios públicos, boletín N° 9936-
07, proyecto de ley “Condón femenino”, boletín N° 11383-11, proyecto de ley de “Bancos de leche
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 132 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materna”, boletín 9495-11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 46 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ENVÍO AL CONGRESO NACIONAL DE PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENIOS INTERNACIONALES SOBRE PROHIBICIÓN
DE ARMAS QUÍMICAS Y BIOLÓGICAS (N° 64)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución N° 64, de los diputados Tucapel Jiménez  , Vlado Mirosevic  , Gabriel
Ascencio , Iván Flores  , la diputada Maite Orsini  y los diputados Matías Walker  , Jaime Bellolio  ,
Manuel Matta , Diego Paulsen y Pepe Auth , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que dé pronto cumplimiento al compromiso de presentación al Congreso Nacional de proyecto de
ley de implementación de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el
Almacenamiento de Armas Químicas, y de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la
Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su
destrucción.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 133 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
NUEVA PRÓRROGA DE COTIZACIÓN OBLIGATORIA PARA TRABAJADORES
INDEPENDIENTES (N° 65)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 65, suscrito por los diputados Karim Bianchi , Florcita Alarcón , Gonzalo
Winter  , Patricio Rosas  , Cosme Mellado  , Marcela Hernando  , Tomás Hirsch  , Maite Orsini  ,
Leonardo Soto y Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro del Trabajo y Previsión Social el
envío de un proyecto de ley que modifique la ley N° 20.255, que estableció la reforma previsional,
de manera que la obligación de cotizar que se impone desde 2018 a los trabajadores
independientes se aplace por 3 años más, de manera que dicha obligación se haga efectiva solo
una vez que se efectúe una reforma al sistema previsional de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
URGENCIA A PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA EL
ARTÍCULO 62 DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DETERMINAR POR LEY LA
DIETA PARLAMENTARIA Y A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LÍMITE
ÉTICO A LA DIETA PARLAMENTARIA (Nº 67)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 67, en virtud del cual se solicita al Presidente de
la República que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de reforma constitucional
que modifica el artículo 62 de la Constitución Política, para determinar por ley el monto de la dieta
parlamentaria (boletín N° 9.304-07), del proyecto de ley que establece un límite ético de la dieta
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 134 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentaria (boletín N° 9.502-16).
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 67, firmada por la diputada señorita Camila Vallejo  , los diputados
señores Boris Barrera  , Tomás Hirsch  , Alejandro Bernales  , Miguel Crispi  , Giorgio Jackson  y la
diputada señorita Maite Orsini , que en su parte dispositiva manifiesta:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga
presente la simple urgencia al proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 62 de la
Constitución Política de la República, para determinar por ley el monto de la dieta parlamentaria
(boletín N° 9.304-07), con el objeto de otorgar más facultades al Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para que el proyecto sea puesto en Tabla.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE FISCAL NACIONAL EN RELACIÓN CON EL
TRATAMIENTO EN LA PERSECUCIÓN PENAL DE PARLAMENTARIOS (N° 79)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del próximo proyecto de ley.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79, de los diputados Miguel Crispi  , Jorge Brito  , Alejandro Bernales  ,
Catalina Pérez , Giorgio Jackson , Camila Rojas, Maite Orsini , Pablo Vidal y Vlado Mirosevic  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su total y categórico rechazo a las declaraciones del fiscal nacional del Ministerio
Público respecto del tratamiento arbitrario, desigual y privilegiado que instruye realizar en su
cuenta pública en la persecución penal de los parlamentarios y expresa su preocupación en esta
materia.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 135 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 203, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Karol Cariola , Maite
Orsini  , Claudia Mix  , Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  , Gastón Saavedra  , Marisela
Santibáñez , Raúl Leiva y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, al ministro secretario general de la Presidencia,
al ministro de Justicia y Derechos Humanos, al ministro del Trabajo y Previsión Social, al ministro
de Hacienda y al ministro de Economía, Fomento y Turismo la creación de un programa integral
para la alerta temprana y prevención de la violencia contra las mujeres, adoptando todas las
medidas que se proponen en el presente acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS PARA PERSONAS
DEPENDIENTES (N° 91)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 136 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 91, de los diputados Raúl Soto , Maite Orsini  , Eduardo Durán  , Miguel
Ángel Calisto  , Francisco Eguiguren  , Gael Yeomans  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Marisela
Santibáñez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de un proyecto de ley que contemple la implementación de un sistema nacional de
cuidados para personas dependientes, nutriéndose para ello de la experiencia comparada, tales
como los modelos de Uruguay y España, así como de otras experiencias que puedan aportar
elementos relevantes para la elaboración de una propuesta legislativa y de política pública en la
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL EN PROVINCIA DE ÚLTIMA
ESPERANZA PARA SOLUCIONAR PROBLEMA DE SOBREPRECIO DE LA CARNE
(N° 106)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, de los diputados Karim Bianchi  , José Miguel Ortiz  , Pablo Kast  ,
Cosme Mellado , René Manuel García  ; y de las diputadas Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marisela Santibáñez , Carolina Marzán y Maite Orsini , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, establecer por medio del Ministerio de
Agricultura, el diseño e implementación de un plan integral en la provincia de Última Esperanza,
que tenga como objetivo solucionar el problema del sobreprecio que se cobra por la carne y que
afecta con mayor intensidad a la comuna de Natales.
Para este objetivo se propone la creación de faenadoras de autoconsumo o mataderos móviles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 137 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EVALUACIÓN DE TRATADOS DE LIBRE COMERCIO SUSCRITOS Y APLICACIÓN
DE MAYOR ESTÁNDAR EN ANÁLISIS DE ACUERDOS FUTUROS Y SUS
MODIFICACIONES (N° 119)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 119, de la diputada señora Natalia Castillo  , de los diputados señores
Miguel Crispi , Pablo Vidal , Renato Garín , Giorgio Jackson , de la diputada señorita Catalina Pérez ,
del diputado señor Jorge Brito y de la diputada señorita Maite Orsini , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores y, en particular, a la Dirección General de
Relaciones Económicas Internacionales, Direcon , para realizar un análisis pormenorizado a los
tratados de libre comercio suscritos por Chile hasta la fecha y sus evaluaciones considerando
aspectos económicos, pero también sociales, medioambientales, sanitarios, de equidad de género,
entre otros.
En segundo lugar, realizar un informe por cada nuevo TLC o sus modificaciones que se sometan en
el  futuro  a  la  aprobación  del  Congreso,  considerando  como  mínimo  los  aspectos  antes
mencionados con el objeto de elevar el estándar de evaluación de los referidos proyectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
REMOCIÓN DE MONUMENTO PÚBLICO EN MEMORIA DE ALMIRANTE JOSÉ
TORIBIO MERINO CASTRO , UBICADO EN MUSEO NAVAL DE VALPARAÍSO (N°
126)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 138 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados Jorge Brito  , Maite Orsini  , Víctor Torres  , Pepe
Auth , Rodrigo González  , Marcelo Díaz  , Carolina Marzán  , Alejandra Sepúlveda  , Daniel Núñez  y
Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio con el objeto de remover el monumento público que perpetúa la memoria de
José Toribio Merino Castro , ubicado en el Museo Naval de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
CÁLCULO DE CAPITAL NECESARIO UNITARIO CONFORME A PARÁMETROS DE
LEGISLACIÓN EXISTENTE HASTA 2008 (N° 161)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 161.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 161, de las diputadas y los diputados Raúl Soto , Gastón Saavedra , Gael
Yeomans , Tucapel Jiménez  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Ángel Calisto  , señora Maite Orsini  y
señor Eduardo Durán , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo
sea que el Capital Necesario Unitario, CNU, se calcule conforme a los parámetros contemplados en
la legislación existente en la materia hasta el año 2008, a saber:
a) Que el cálculo de la tasa para el Retiro Programado se determine de acuerdo a la rentabilidad
anual promedio móvil de los últimos diez años del fondo E, y que ella no se pondere con la tasa
promedio de las rentas vitalicias. Para poder contextualizar el impacto de esta modificación, es
importante señalar que hoy la rentabilidad promedio del fondo E está en UF más 4 por ciento
versus la tasa de abril de 2017 que fue de UF más 2,91 por ciento.
b) Que las tablas de mortalidad deban volver a definirse en base a los datos efectivos de
fallecimiento y, por ende, deban volver a ser determinadas por el Instituto Nacional de
Estadísticas. Como referencia, actualmente la edad promedio de fallecimiento se encuentra fijada
en 91 años, a pesar de que las estadísticas oficiales de fallecidos de la misma Superintendencia
indican que el 89 por ciento falleció con menos de 80 años.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 139 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
C) Por último, que se establezca expresa prohibición a los ministros del Trabajo y Previsión Social y
de Hacienda de delegación de la facultad de aplicación de los parámetros establecidos por ley
para el cálculo de las pensiones en que se utiliza la fórmula del capital necesario unitario -CNU- u
otra equivalente que a futuro pudiera reemplazarle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ELABORACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DEL LITIO QUE CONSIDERE VISIÓN
DE REGIONES Y COMUNIDADES LOCALES Y USO SUSTENTABLE DEL
RECURSO (N° 164)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 164 de los diputados Pablo Vidal  , Maite Orsini  , Natalia Castillo  ,
Catalina Pérez  , Jorge Brito  , Renato Garín  , Miguel Crispi  y Giorgio Jackson  que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente, de manera urgente, una
política nacional sobre el litio, no desde una mirada extractivista y exportadora de materias
primas, sino desde una visión integral que incorpore la mirada de las regiones y comunidades
como actores relevantes y como una política de Estado a largo plazo.
Asimismo, que esta política avance en la cadena de valor y manufactura del litio de modo que
efectivamente produzcan encadenamientos productivos y que considere la situación actual del
Salar de Atacama, con una debida protección del medio ambiente, así como las recomendaciones
del uso sustentable que se desprenden del Informe de la Comisión Nacional del Litio de diciembre
de 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SITIOS, CALLES, AVENIDAS Y PLAZAS QUE
LLEVEN EL NOMBRE DE JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ (N° 162)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 140 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 162.
El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 162, de las diputadas Marcela Hernando  , Gael Yeomans  , Cristina
Girardi , Carol Cariola  , Loreto Carvajal  , Camila Vallejo  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que requiera a las instituciones que tengan
en administración espacios públicos, cambiar el nombre de todos los sitios, calles, avenidas y
plazas que lleven el nombre de Jaime Guzmán Errázuriz , para garantizar el respeto a la
democracia y a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIO FISCAL PARA ACCESO DE CIUDADANÍA A
GIMNASIOS (N° 209)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 209.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas y de los diputados Karim Bianchi  , Maite Orsini  ,
José Miguel Ortiz , Pepe Auth , Camila Flores y Cosme Mellado , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1, inciso
primero, letra a), de la Constitución Política, en orden a adoptar acuerdos o sugerir observaciones
sobre los actos del Gobierno, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la
República, Sebastián Piñera , disponga los programas necesarios para generar las interacciones
interministeriales suficientes que tengan como objetivo entregar un beneficio fiscal, a través de
Fonasa u otro organismos de su dependencia, para que los ciudadanos puedan optar a gimnasios
y, de esta forma, incentivar la actividad física.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 141 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE RED NACIONAL DE TRATAMIENTO Y REHABILITACIÓN DE
CONSUMO PROBLEMÁTICO DE DROGAS (N° 235)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario accidental).-
Proyecto de Resolución N° 235 de las diputadas Camila Vallejo, Maite Orsini , Andrea Parra , Gael
Yeomans y el diputado Frank Sauerbaun , en cuya parte dispositiva señala:
En atención a los antecedentes y consideraciones expuestas, así como a lo dispuesto en el artículo
52 N° 1 letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, como también lo
señalado en el artículo 1°, N° 12, y en el artículo 114 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
las diputadas abajo firmantes someten a discusión de la Cámara de Diputados los siguientes
acuerdos dirigidos a su excelencia el Presidente de la República:
A. Que encomiende a los ministros del Interior y Seguridad Pública, de Salud, de Educación, del
Trabajo y Seguridad Social y de Desarrollo Social elaborar y coordinar una política nacional de
rehabilitación del consumo de drogas co0n un enfoque intersectorial que aborde los problemas
sociales  y  económicos  asociados  al  consumo  problemático  de  drogas,  con  énfasis  en  la
rehabilitación y desarrollo humanos de adolescentes y jóvenes vulnerados socialmente.
B. Que en el marco de la política nacional se cree una red nacional de tratamiento y rehabilitación
del consumo problemático de drogas que permita contar con servicios públicos especializados y
multidisciplinarios en todas las regiones del país, que apoyen la readaptación social de las
personas tratadas para rehabilitarles como miembros sanos y productivos de la comunidad,
especialmente en los casos de adolescentes jóvenes vulnerados socialmente.
Eso es todo, Presidente.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 142 de 153
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
SANCIÓN A DIFUSIÓN NO AUTORIZADA DE IMÁGENES Y OTROS MATERIALES
CON CONTENIDO DE CONNOTACIÓN SEXUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11923-25 Y 12164-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido
de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida de pareja sostenida entre el hechor y
su víctima.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado,
este proyecto se votará hoy.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11923-25, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 12164-07, sesión 86ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8
de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana paso a informar, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre los proyectos de ley refundidos,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 143 de 153
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondientes a los boletines Nos 11923-25 y 12164-07, originados en mociones, calificadas
con urgencia simple, que a continuación se enuncian:
1.- De los diputados Jorge Alessandri , Ramón Barros , Álvaro Carter , Joaquín Lavín , Javier Macaya
, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia , y de las diputadas Sandra Amar , María José Hoffmann y
Virginia Troncoso , que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de
imágenes o contenido de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida en pareja sostenida
entre el hechor y su víctima (boletín Nº 11923-25).
2.- De las diputadas Maite Orsini y Maya Fernández , que modifica el Código Penal con el objeto de
sancionar la difusión no consentida de material con connotación o de índole sexual (boletín No
12164-07).
Cabe hacer presente que, a petición de esta comisión, la Cámara de Diputados acordó que las
referidas mociones fueran refundidas y tramitadas en conjunto.
Por motivos de tiempo, no mencionaré la nómina de invitados y sus exposiciones, que de suyo son
un invaluable aporte para la discusión de estas mociones. Tampoco abordaré los fundamentos y
antecedentes de las iniciativas, dado que todo ello se encuentra a disposición de las señoras
diputadas y de los señores diputados en el informe pertinente.
Constancias reglamentarias previas.
La idea matriz de estos proyectos es "Modificar el Código Penal, con el objeto de sancionar la
difusión o divulgación no autorizada de imágenes o material con connotación o de índole sexual".
Este proyecto no tiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni
normas que requieran trámite de la Comisión de Hacienda.
La idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Gonzalo
Fuenzalida , Raúl Leiva y Daniel Verdessi , y señoras Andrea Parra , Gael Yeomans y quien informa.
Finalmente, se rechazó la totalidad de los artículos contenidos en las mociones refundidas y una
indicación sustitutiva de las diputadas Orsini , Parra , Sabat y Yeomans , y de los diputados
Alessandri , Flores, Fuenzalida , Leiva ; Urrutia, don Osvaldo , y Verdessi , para sustituir con una
nueva indicación los textos de los boletines refundidos, según consta en el informe respectivo.
A continuación, realizaré una breve relación descriptiva de los proyectos.
1.- Respecto de la moción que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida
de imágenes o contenido de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida en pareja
sostenida entre el hechor y su víctima (boletín Nº 11923-25), consta de un artículo único que
modifica el Código Penal para agregar un nuevo inciso cuarto al artículo 161-A, a fin de establecer
la pena de reclusión menor en su grado máximo para el que difunda o publique, a través de
internet o cualquier otro medio electrónico, imágenes de contenido o connotación sexual que se
hayan obtenido con ocasión de la vida privada de la pareja y sin el consentimiento de uno de ellos.
Asimismo, sanciona con igual pena a los administradores del sitio en que se alojen esas imágenes
si no las retiran.
2.- La moción que modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la difusión no consentida de
material con connotación o de índole sexual (boletín Nº 12164-07) consta de dos artículos que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 144 de 153
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
introducen cambios en el Código Penal.
Por el Artículo Primero se crea una nueva disposición que regula expresamente las sanciones para
la difusión no consentida de material íntimo o de carácter sexual que se obtuviera de manera
consentida, que se traduce en el artículo 161-C, que pretende sancionar con reclusión menor en su
grado mínimo y multa de 50 a 500 unidades tributarias mensuales al que habiendo obtenido con
el consentimiento de otra persona imágenes, textos, grabaciones de voz o audiovisuales de
contenido sexual, que sean de aquella, las difunda por cualquier medio sin autorización del
afectado.
El supuesto que esta norma considera es justamente aquel que deja afuera el artículo 161A, que
sanciona al que, en recintos particulares o lugares que no sean de libre acceso público, sin
autorización  del  afectado  y  por  cualquier  medio,  capte,  intercepte,  grabe  o  reproduzca
conversaciones  o  comunicaciones  de  carácter  privado;  sustraiga,  fotografíe,  fotocopie  o
reproduzca documentos o instrumentos de carácter privado, o capte, grabe, filme o fotografíe
imágenes o hechos de carácter privado que se produzcan, realicen, ocurran o existan en recintos
particulares o lugares que no sean de libre acceso al público.
Además, este nuevo artículo tiene por finalidad sancionar aquellas hipótesis en que el contenido
de índole o carácter sexual fuera facilitado por una persona distinta de la víctima.
Lo que se busca es evitar la viralización de este tipo de contenidos, cuando no se cuenta para ello
con el consentimiento del afectado o afectada.
La misma disposición considera como circunstancia agravante el que se realice la conducta
contemplada en su inciso primero en el contexto de una relación entre cónyuges, convivientes o
de una relación íntima de pareja sin convivencia. La razón de ello es que el envío de material de
connotación sexual de manera consentida no ocurre exclusivamente en el marco de una relación
de este tipo; sin embargo, debe considerarse como una hipótesis que merece una pena más
grave, dado que el victimario se aprovecha, precisamente, de la intimidad y confianza que
involucra la relación que los une. Asimismo, se establece como circunstancia agravante el difundir
los contenidos mencionados con el ánimo de lucrar, para sancionar más gravemente el uso de
este tipo de conductas con el ánimo de enriquecerse.
Finalmente, esta norma consagra una protección especial que considera diversas hipótesis de
minoría de edad. La motivación de ello es que las y los menores de edad en Chile son parte activa
del uso de tecnologías de información, por lo cual están más expuestos a ser víctimas de este tipo
de conductas.
El Artículo Segundo incorpora una serie de agravantes en el marco de las amenazas reguladas por
el artículo 296 del Código Penal, fenómeno conocido como “sextorsión”. Esta es una agravante al
delito de amenazas. Se considera como una conducta más grave el hecho de amenazar con la
difusión no consentida de contenido de índole o carácter sexual.
Es importante recalcar que ambos proyectos tienen por objeto modificar el Código Penal. Respecto
de la discusión general de la iniciativa en el seno de la comisión, es relevante destacar que
tuvieron gravitante participación tanto las y los señores parlamentarios como diversas autoridades
e invitados, de los cuales da cuenta el informe.
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en las mociones refundidas y las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 145 de 153
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
opiniones y observaciones planteadas por las autoridades e invitados, la unanimidad de las y los
diputados aprobaron la idea de legislar sobre la materia.
Se formuló una indicación sustitutiva por las diputadas Orsini , Parra , Sabat y Yeomans , y por los
diputados Alessandri , Flores, Fuenzalida , Leiva ; Urrutia, don Osvaldo , y Verdessi , para
reemplazar los textos de los boletines Nº 11923-25 Y Nº 12164-07, que modifica el Código Penal,
incorporando un artículo 161-A bis, nuevo, que castiga con la pena de presidio o reclusión menor
en su grado medio y multa de 50 a 500 unidades tributarias mensuales al que, habiendo captado,
grabado u obtenido imágenes, grabaciones de audio o registros audiovisuales, reales o simulados,
con contenido o de connotación sexual, que hubieren sido producidos en recintos particulares o en
lugares en que hubiera una razonable expectativa de privacidad y con el consentimiento de
quienes se encontraren en dichos registros, los difundiere por cualquier medio sin haber requerido
y obtenido previamente la anuencia de aquellos.
Se aumenta la pena del inciso anterior cuando quien realice la conducta fuere o hubiere sido
cónyuge o conviviente de la víctima o cuando mantuviere con ella una relación íntima sin
convivencia.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable siempre que la conducta no configure alguno de los
delitos contemplados en los artículos 366 quáter, 366 quinquies y 374 bis, es decir, que se
involucre a menores de edad en delitos de connotación sexual o se trate de pornografía infantil o
si no fuera ejecutada por personas que, en virtud de ley o de autorización judicial, estén o sean
autorizadas para ejecutar las acciones descritas.
Se añade un artículo 161-C, nuevo, que sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio
al administrador de un sitio de internet que, habiendo sido notificado de una resolución judicial
que instruya el cese de la publicación de las imágenes, grabaciones de audio o registros
audiovisuales, no cumpliere dentro del plazo conferido por la respectiva resolución.
Luego, con el objeto de perfeccionar la indicación anterior, las diputadas Maite Orsini y Gael
Yeomans y los diputados Jorge Alessandri, Iván Flores , Gonzalo Fuenzalida , Raúl Leiva , Cristhian
Moreira y Daniel Verdessi propusieron quitar la referencia a recintos particulares, se deja “lugares”
y se agrega la conjunción “o” para incluir la palabra “espacios”. Además, se añade que es espacio
público o privado, de manera que queda en la perspectiva que pueda ser un espacio cerrado o
abierto, donde lo central es la expectativa razonable de privacidad, dado que el bien jurídico
protegido es el de la privacidad e intimidad de las personas.
Votaron a favor los diputados Jorge Alessandri, Iván Flores (presidente de la comisión), Gonzalo
Fuenzalida , Raúl Leiva , Cristhian Moreira y Daniel Verdessi y las diputadas Maite Orsini , Andrea
Parra , Camila Vallejo y Gael Yeomans .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 146 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
IRREGULARIDADES EN SUMARIO POR DENUNCIA DE ACOSO SEXUAL Y
LABORAL EN MUNICIPALIDAD DE CONCHALÍ (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El tiempo del Comité Revolución Democrática dispone de cuatro minutos y treinta y nueve
segundos.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y 39 segundos, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, algunos han querido instalar que las demandas feministas obedecen solo a
situaciones que ocurren dentro del marco universitario, como si las mujeres movilizadas no
estuviesen luchando también por los abusos que ocurren en la casa, en la cama, en los barrios, en
los trabajos o en las municipalidades.
Han llegado hasta esta diputación antecedentes gravísimos sobre situaciones que ocurrieron en la
Municipalidad de Conchalí y sobre los cuales resulta urgente que la Cámara de Diputados, en el
ejercicio de sus facultades fiscalizadoras, recabe más antecedentes. Me refiero al caso de una
funcionaria de dicha municipalidad que fue víctima de acoso sexual y laboral por parte del
principal asesor del alcalde de Conchalí, René de la Vega .
Es bueno que la Cámara y la opinión pública conozca este caso, porque no es un caso aislado en
Chile, sino uno muy representativo de cómo la violencia machista se despliega en nuestras
instituciones y de la peor forma.
A la funcionaria, luego de hacer la denuncia y en medio del sumario, se le comunicó que no se le
renovaría el contrato y, además, se le comunicó también que dicho sumario estaría a cargo de una
funcionaria de mucha confianza del alcalde y, por ende, del círculo de íntima confianza del
acosador. ¡Esto es impresionante e impresentable!
Insisto, esta situación es muy representativa de lo que pasa en distintas esferas de una sociedad
enferma de machismo.
Los antecedentes nos parecen muy graves. No puede ser que el victimario siga trabajando en la
municipalidad sin ningún problema y que la mujer que tuvo el valor de denunciar esta terrible
situación no pueda seguir trabajando. Esto no habla de un país justo, sino de un país
groseramente patriarcal.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 147 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La situación política y social de Chile, la ola feminista que enhorabuena nos empapa le ha dicho a
todos y a todas que nos es posible tolerar este tipo de situaciones en ningún caso ni en ningún
lugar. Las mujeres no pueden ser tratadas como ciudadanas o trabajadoras de segunda clase ni en
Conchalí ni en Arica ni en Melipilla ni en ningún lado.
Por lo anterior, solicito que se oficie al alcalde de Conchalí para que dé cuenta de esta situación
que he comunicado y que informe del sumario.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 148 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Comunicaciones de instituciones que prestan atención médica en
las comunas del distrito 9, invocando objeción de conciencia; copia del protocolo de derivación
inmediata; monitoreo del cumplimiento de la difusión y capacitación a sus equipos tratantes;
número  de  instituciones  adscritas  al  sistema  nacional  de  salud,  que  tienen  convenio  en
ginecología y obstetricia; además del número de médicos especialistas que sean objetores y no
objetores de conciencia en virtud de la resolución exenta N°432 del año 2018, que aprueba el
protocolo de objeción de conciencia según lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario.
(2024 de 19/04/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite . Acciones que ese Municipio tiene planificadas respecto al
mejoramiento de la señalética para asegurar el acceso y salida de los estudiantes del Colegio
Carlos Prats, ubicado en avenida Guayacolén con El Pincoy.
Asimismo, indique las medidas que se adoptarán ante el acopio de áridos a una distancia muy
cercana al muro del referido establecimiento, poniéndolo en peligro ante un eventual sismo. (4792
de 01/06/2018). A Municipalidad De Huechuraba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Situación contractual y montos de las indemnizaciones pagadas a
los trabajadores Narval Ansaldo , Rodrigo Marambio y Natalia Garay , que fueron despedidos en
ese Municipio, indicando si existen otros casos pendientes. (4793 de 01/06/2018). A Municipalidad
De Conchalí
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 149 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Explique asuntos que se indican, del conflicto suscitado entre los
tripulantes de cabina de la empresa LAN con sus empleadores, expuestos en sesión de la Comisión
de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, celebrada el día 28 de mayo del
presente año. (6583de 04/07/2018). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite . Medidas que adoptará ese Municipio para apoyar al Club
Internacional de la comuna de Conchalí, señalando los proyectos y actividades implementadas en
sus programas deportivos. (9907 de 24/08/2018). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite . Políticas de infancia y adolescencia implementadas por ese
Municipio, precisando el impacto social de dicha medidas. Asimismo, refiérase a las cifras de
hechos delictivos ocurridos al interior de la comuna, desde el año 2013 a la fecha. (9908 de
24/08/2018). A Municipalidad de Huechuraba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite . Corte de la transmisión en la sesión del Consejo Municipal de
Huechuraba, señalando sus razones y las medidas que adoptarán para evitarlo. (9906 de
24/08/2018). A Municipalidad de Huechuraba
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 150 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Condiciones laborales que afectan a trabajadores del transporte
público, en particular de la empresa Subus Chile S.A., dando respuestas a las inquietudes
contempladas en documento anexo. (15584 de 18/10/2018). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
Diputada Orsini , doña Maite . Fiscalizaciones realizadas respecto a las condiciones laborales de los
trabajadores del Transantiago, indicando si existen infracciones y multas aplicadas, en los
términos que requiere. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán para mejorar la
situación de higiene y seguridad que afecta a dichos trabajadores. (15585 de 18/10/2018). A
Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Procedimientos de desalojo que se han aplicado principalmente a la
población migrante de su comuna, precisando el número de personas afectadas con esta medida
desde 2016 a la fecha y las acciones adoptadas a propósito de las recomendaciones formuladas
por la Organización de las Naciones Unidas y los requerimientos de las organizaciones de apoyo a
migrantes. (18555 de 14/12/2018). A Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado
Crispi, don Miguel ; Diputado Garín, don Renato ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Castillo , doña Natalia .
Antecedentes que obran en su poder respecto al deceso del comunero Camilo Catrillanca ,
señalando el actuar del Subsecretario del Interior, pronunciándose respecto de las interrogantes
que plantean. (19490 de 09/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 151 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 152 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
policiales de persecución criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas
falsas en el marco de la denominada Operación Huracán , con los siguientes diputados y
diputadas: Jorge Alessandri  , Juan Antonio Coloma , Hugo Gutiérrez , Raúl Leiva  , Miguel Mellado  ,
Fernando Meza , Emilia Nuyado , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea Parra , Joanna Pérez , Guillermo
Ramírez y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 153 de 153
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Informe del diputado señor Gahona sobre su participación, en conjunto con
las diputadas señoras Cariola y Orsini, y los diputados señores Alessandri,
Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker, en el viaje
oficial realizado a Palestina, entre el 25 y el 31 de agosto de 2018.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Gahona, Alessandri, Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker,
y Diputadas señoras Cariola y Orsini

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53703/1/4576_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Maite Orsini Pascal
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  54 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  155 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  156 .............................................................................................................. 
Incidentes  165 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  165 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  185 ................................................................................................... 
Petición de oficio  191 ........................................................................................................................ 
Homenajes  198 ............................................................................................................................... 
Homenaje  198 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  201 .............................................................................................................. 
Integración  201 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  204 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 3 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7606-07 Y 9936-07)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en
espacios públicos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, ¿a quién le pertenece la ciudad? ¿A quién le pertenecen las plazas, las playas,
los parques o los miradores? ¿A quién le pertenece el transporte público? ¿A quién le pertenecen
las calles?
Algunos dirán que la pregunta es obvia y que la respuesta es más obvia todavía: nos pertenecen a
todos. Pero permítanme responder esa obviedad con algo que será una obviedad para todas las
mujeres que hoy estamos en este hemiciclo o para cualquier mujer que viva o haya crecido en
Chile. En ese “todos” faltan las mujeres, faltan todas las que no pueden disfrutar de una plaza por
miedo a ser manoseadas por un agresor sin nombre, faltan todas las que en el metro o en la micro
van con miedo a ser invadidas y grabadas, faltan todas las que temen que caminar por las calles
sea también caminar por un terreno repleto de agresiones verbales.
El proyecto que hoy votamos es un paso fundamental para que las calles sean de todos y de
todas, para que ellos y ellas puedan caminar tranquilos sabiendo que la ley garantiza el respeto y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 4 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
penaliza una violencia que tanto tiempo estuvo naturalizada. Porque es realmente vergonzoso que
lo que esperamos que mañana sea reconocido como violencia, y que en la mayoría de los casos es
violencia de género, hoy se presente como ofensa al pudor y las buenas costumbres. Al pan, pan;
al vino, vino. A la violencia sexual, violencia sexual. Porque en
la ley, colegas, el eufemismo se traduce en impunidad. Las mujeres de Chile han caminado
justamente por el terreno del vacío legal o de la impunidad de sus agresores.
En función del proyecto que revisamos hoy, es importante constatar que la tipificación de la
sorpresa como una forma de cometer abuso sexual es un paso tremendamente relevante en
nuestra legislación, porque permite que ya no sea posible esconder este tipo de agresiones en una
simple ofensa al pudor, cuestión que está más cerca de generar revictimización que justicia.
Quiero hacer un reconocimiento al Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC) y a su lucha de
años; en particular, a Bárbara Sepúlveda , a Francisca Valenzuela , a Arelis Uribe , a Daniela
Watson y a muchas otras mujeres que durante años han estado empujando para que este
proyecto de ley pueda ver la luz. Sin esa inteligencia y sin esa fuerza de mujeres organizadas, esto
no estaría hoy ocurriendo en la Cámara de Diputados y diputadas.
Del mismo modo, espero que el gobierno y la ministra hagan eco de este proyecto y a la brevedad
implementen programas de apoyo a las víctimas y políticas públicas de prevención de este tipo de
violencia sexual.
Tengo la confianza en que así será, del mismo modo en que confío en que este proyecto será
aprobado, porque mujeres que han sido víctimas de acoso callejero están en el gobierno, en el
oficialismo, en la oposición, en las universidades, en las fábricas y en todos nuestros barrios. El
problema es transversal y exige, por tanto, un apoyo transversal.
Mi voto y el del Frente Amplio están para que las niñas de Chile crezcan en un país libre de acoso
callejero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DE PROPIEDAD INDUSTRIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12135-03)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley N° 19.039, de Propiedad Industrial; la Ley N° 20.254, que establece el
Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 5 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rinden los informes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, los señores Cosme
Mellado y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 78ª de la legislatura 366ª, en martes 2 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 125ªde la legislatura 366ª, en martes 15 de
enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes de abril
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, la verdad es que no tenía intención de intervenir en el debate de este
proyecto; pero hay algo que no se ha dicho y que me parece tremendamente relevante, como es
la modificación que busca hacer este proyecto de ley al Código Procesal Penal, cuando establece
cuáles son los delitos de acción penal privada y elimina de ese catálogo de delitos los que se
relacionan con la propiedad industrial.
En términos prácticos, ¿qué significa eso? Cuando un delito es de acción pública, previa instancia
de particular, significa que para iniciar la acción penal se requiere que la víctima, que en este caso
serían los representantes legales de las transnacionales, como Nike o Apple, inicien la acción
penal. En consecuencia, el proyecto propone que esta sea una acción penal pública, lo que, en
términos prácticos, significa que parte de los escasos recursos de los que dispone Carabineros se
destinarán a perseguir a las personas que, por ejemplo, están con una manta vendiendo zapatillas
que supuestamente son Nike, pero que no son realmente de esa marca, sino que son pirateadas, o
artefactos de Apple, en vez de estar en las poblaciones protegiendo a las familias, como las de la
comuna de Cerro Navia, en donde hay un carabinero por cada mil habitantes.
¿Vamos a dedicar esos recursos a defender a las transnacionales antes que a esas familias?
En realidad, me parece un despropósito.
Creo que la legislación en este sentido es correcta, que solo debiese iniciarse la acción penal
cuando la transnacional o la empresa inician la acción; no creo que tengamos que dedicar
recursos prioritarios de Carabineros a perseguir este tipo de conductas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 6 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, solicitamos la votación separada del artículo 3 del proyecto de ley e invitamos a rechazar
en particular ese artículo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 7 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hablar del TPP es hablar también de una serie de potenciales lesiones a los
derechos de las trabajadoras y los trabajadores. No podemos tapar el sol con un dedo. No se
puede hablar de progreso cuando lo que estamos haciendo es cercenar la posibilidad de avanzar
en justicia social. Por lo mismo, quiero referirme a los múltiples problemas laborales que en
apenas dos horas de sesión pudimos revisar en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Solo
voy a revisar la arista laboral del proyecto de acuerdo.
El proyecto permite que las empresas transnacionales de los Estados parte de este tratado puedan
demandar a uno de esos Estados en el caso de que -cito textualmente el tratado “la acción del
gobierno interfiera con expectativas inequívocas y razonables de la inversión”. En otras palabras,
si una nueva regulación afecta las ganancias de una empresa transnacional, esta podrá llevarnos
a un tribunal arbitral para que defina si como Estado debemos indemnizarla por la inversión que
perdió o por lo que dejó de ganar de acuerdo con sus expectativas. Sin ir más lejos, por ejemplo, el
Estado plurinacional boliviano está siendo demandado por las AFP por querer pasar de un sistema
de administradoras de fondos de pensiones a uno de gestión pública de los fondos previsionales.
Ahora, ¿cuál es el problema de fondo? Que este tipo de conflictos entre Estados e inversionistas
será revisado por tribunales arbitrales. Al contrario de lo que sucede en las cortes internacionales,
que son de carácter permanente, los jueces de los tribunales arbitrales no tienen un salario, sino
que se les paga por los casos que resuelven. Es decir, mientras más casos conocen, mayores
salarios y más ganancias obtienen. Como los casos solo pueden ser iniciados por inversionistas y
no por los Estados, están todos los incentivos puestos para que las empresas ganen la mayor
cantidad de casos. Sin empresas ganando, no hay demandas, y sin demandas, no hay trabajo para
los árbitros; por ende, no hay salario para ellos. ¿Qué ocurre, entonces? Hay un enorme sesgo pro
empresa en este tipo de tribunales y las estadísticas de estudios académicos así lo demuestran.
En el 50 por ciento de los fallos las empresas recibieron algún tipo de indemnización; el 17 por
ciento de los casos fueron abandonados sin fallo, y solo en el 33 por ciento de las demandas hubo
una decisión favorable a los Estados.
Entonces, ¿qué podría ocurrir cuando queramos avanzar en demandas de los trabajadores, como
la negociación por rama? ¿O cuando intentemos ponernos al día con las demandas feministas que
reclaman posnatal paritario o equidad salarial? Lo más probable es que nos digan que si
establecemos la equidad salarial entre hombres y mujeres, o el derecho a huelga efectiva, por
ejemplo, esta regulación afectará las expectativas de ganancias, por lo que podemos ser
demandados en tribunales arbitrales. ¿Qué más nos dirán? Que el Estado no tiene los recursos
necesarios para pagar las eventuales indemnizaciones.
Quiero ser muy sincera con otro punto tratado. Como bien señaló ayer el diputado CruzCoke , este
tratado no afectará los derechos adquiridos por los trabajadores. No es verdad que porque el
derecho a huelga no esté incluido en el catálogo del TPP se vaya a perder. Pero ese no es el
problema de las trabajadoras y los trabajadores. El problema es que nos podríamos quedar con los
derechos laborales que tenemos hoy y nada más. Podríamos perder la posibilidad de avanzar en
una ya atrasadísima legislación laboral, que está aún más retrasada cuando se trata de los
derechos de las mujeres. Quizás ni siquiera podremos reconocer el trabajo no remunerado por los
eventuales costos que tendría para las AFP.
No faltará quien plantee que esto es una exageración, pero, lamentablemente, no lo es. Este
fenómeno ha sido estudiado en el marco del derecho internacional y es conocido como
“enfriamiento regulatorio”. Chile ya está demasiado atrás en los derechos de los trabajadores
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 8 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como para que firmemos un tratado que nos estancará en el siglo XX, y en lo peor del siglo XX, en
materia de derechos laborales.
Por todas esas razones, anuncio mi voto en contra.
Por último, hago presente que nuestro voto en contra de este tratado no se basa en la pérdida de
soberanía. Nuestro problema es para qué se cede y para quién se cede soberanía, pues cuando se
trata de pensar en la defensa de las personas y de sus derechos a través de tribunales
imparciales, por supuesto que tiene sentido este salto internacionalista. Pero lo que se defiende en
el TPP son los intereses y ganancias de empresas transnacionales por sobre los intereses de los
Estados, y, para colmo, desde tribunales que no son imparciales y que tienen un sesgo pro
empresa.
El TPP es ceder soberanía por el interés de unos pocos y en desmedro de muchas personas. Desde
el Frente Amplio no estamos disponibles para ello.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 9 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hace algunos días el Presidente Piñera nos mandó un recado por la prensa, al
decir que en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social habíamos dado un duro golpe a los
actuales pensionados, y hoy apela a un supuesto patriotismo para solucionar lo que él considera
un error.
Desde este hemiciclo, señor Presidente, por su intermedio le enviamos un recado de vuelta: un
duro golpe es que, durante su campaña, prometiera que ninguno de esos pensionados de los que
habla viviría bajo la línea de la pobreza con esta reforma en régimen, y que traicionara ese
compromiso una vez conseguido el voto. Patriotismo es legislar para los intereses de la
ciudadanía, no para los intereses de las AFP, y error es insistir en un modelo que genera miseria
para los más vulnerables y la clase media, pero ganancias multimillonarias para las AFP.
Es una burla decir a una señora que intenta vivir con aproximadamente 107.000 pesos al mes, que
el gobierno solucionará sus problemas con una pensión que llegará a alrededor de 118.000 pesos
mensuales, que tendrá que sobrevivir 17 años más para que su pensión llegue a 160.000 pesos, y
que eso le permitirá no vivir bajo la línea de pobreza.
Fui majadera en la Comisión de Trabajo -la subsecretaria de Previsión Social puede dar fe de ello-
en señalar que era imperioso recibir información relevante sobre cómo impactará este proyecto en
las pensiones futuras. Sin embargo, hasta hoy no tenemos datos claros acerca del impacto que
tendrá la reforma por nivel socioeconómico.
Esa falta de información es grave, porque no sabemos todavía si esta será otra reforma más para
los superricos. El que sí ha dado luces al respecto ha sido el BID, que en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social planteó que el alza de la cotización aumentará en 40 por ciento las pensiones,
pero solo para el decil más rico, y recién en 48 años más.
¿Por qué ocurrirá aquello? Eso se debe a que las pensiones pueden estar compuestas de tres
maneras: únicamente de un subsidio estatal; en parte del autofinanciamiento y en parte de un
subsidio del Estado, o exclusivamente del autofinanciamiento del cotizante.
En el primer caso, su aumento dependerá exclusivamente del alza de la pensión básica solidaria,
la cual, como ya sabemos, no los sacará de la pobreza ni hoy, ni mañana ni en cincuenta años
más.
En el segundo caso, con el alza del 4 por ciento aumentará efectivamente la pensión
autofinanciada, pero disminuirá el subsidio estatal, variaciones que se van a netear, de modo que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 10 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todo quedará más o menos igual.
Entonces, el aumento del 4 por ciento solo aumentará en 40 por ciento la pensión de quien
financie de manera autónoma su pensión, sin subsidio del Estado. ¿Quiénes son esas personas? El
decil más rico de este país.
El  gobierno,  por  supuesto,  notó  este  problema  y  propuso  una  mitigación  para  los  más
perjudicados: el bono clase media y el bono mujer. Sin embargo, lo que no consideró el gobierno,
o lo consideró, pero prefirió omitirlo, es que con los altísimos requisitos de acceso a esos bonos,
los únicos que podrán acceder a ellos serán los más privilegiados de la clase media y las mujeres
más privilegiadas.
Eso será así, colegas, porque ¿quiénes si no los más privilegiados por nuestro injusto mercado
laboral podrán llegar a tener veintidós años de cotizaciones, en el caso de los hombres, y dieciséis
años de cotizaciones, en el caso de las mujeres? Aun así, ese pequeño grupo de privilegiados, de
mujeres y de personas de la clase media se encontrarán con que para dicho bono se establece un
tope máximo de 22.000 pesos para los hombres y de 27.500 pesos para las mujeres. ¿Resuelve
eso el problema de la clase media y de las mujeres?
En  la  oposición  hemos  sido  propositivos:  formamos  una  mesa  técnica,  liderada  por  el
democratacristiano Raúl Soto , instancia que contó con la participación transversal de expertos y
de  organizaciones  sociales,  incluyendo  la  coordinadora  No+AFP,  a  cuyos  representantes
agradecemos que nos acompañen en las tribunas.
(Aplausos)
Tristemente para los pensionados y las pensionadas, sus planteamientos no fueron revisados en
forma seria, y el gobierno prefirió una estrategia comunicacional al diálogo político. ¿Qué significó
eso para el proyecto? Que los montos de la pensión básica solidaria solo aumentarán en 10.730
pesos, para quienes tengan menos de setenta años de edad. Aunque en los otros rangos etarios
los aumentos serán mayores, en ningún caso permitirán superar la línea de pobreza.
¿Qué pasará con la clase media? Le costará muchísimo acceder al bono que el gobierno,
irónicamente, creó con su nombre.
¿Qué pasará con el trabajo no remunerado? Seguirá sin reconocimiento previsional.
¿Cuándo veremos los grandes aumentos que promete el gobierno para toda la población? En
alrededor de cincuenta años más, es decir, cuando los que hoy comiencen a cotizar con el 4 por
ciento extra se jubilen.
El gobierno ha dicho que este proyecto fomentará la competencia, pero lo cierto es que no será
así. Como las AFP tendrán la posibilidad de ofrecer una administración más barata, porque no
tendrán que cobrar una comisión extra, el impacto de la inclusión de nuevos actores será muy
bajo o nulo, lo que implicará que las AFP podrían llegar a administrar 2.925.000.000.000 de pesos
más al año.
A eso, sumémosle la reducción a la mitad del encaje, situación que permitirá a las AFP retirar
cerca de mil millones de dólares, monto que antes utilizaban para asegurar las rentabilidades
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 11 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mínimas de los fondos. O sea, lo que hace la iniciativa es garantizar una inversión más segura
para las AFP y más insegura para los trabajadores y las trabajadoras; les garantiza un negocio
redondo.
La ciudadanía merece saber que este proyecto fortalece el negocio de las AFP. La ciudadanía
merece saber quiénes estamos por una reforma de verdad, pensando en el bienestar de muchos y
muchas, y no defendiendo las multimillonarias ganancias de unos pocos.
Por eso hoy decimos: “No más AFP”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS CON MÁS DE 50 AÑOS DE SERVICIO (N° 412)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, Bomberos de Chile es una institución que se ha formado en el voluntariado y en
el cariño por Chile y por su gente. Bomberos de Chile es una institución fundamental, y estoy
segura de que nadie aquí, y probablemente en ninguna parte, lo pondría en cuestión.
Sin embargo, también es sabido que la institucionalidad chilena en materia de pensiones es
profundamente ingrata y cruel con toda la ciudadanía, y tampoco se salvan de esto aquellas y
aquellos que arriesgan su vida por salvar vidas de otros.
Quisiera destinar algunos minutos a hablarles sobre la situación previsional de los bomberos y las
bomberas en Chile. Ya sabemos que las pensiones de los adultos mayores en Chile son miserables
y que no alcanzan ni siquiera para comer o comprar remedios, pero, cuando se trata de bomberos,
la situación es peor, porque por el solo hecho de ser bomberos tienen peores pensiones. ¿Por qué?
Primero, a quienes somos voluntarios de Bomberos nos han dicho que ser bombero es una
decisión voluntaria, y es verdad, uno dice: “Sí, juro ser bombero”, pero de ahí en adelante existen
muchísimas obligaciones con las que es necesario cumplir, y para hacerlo debemos tener trabajos
más flexibles. Entonces, se opta por trabajos de media jornada o trabajos que permitan salir.
Muchas veces los voluntarios son desvinculados de sus trabajos porque deben ir a cumplir sus
labores como voluntarios o voluntarias. Asimismo, tienen más lagunas previsionales y problemas
con las licencias médicas, que no se las pagan porque las compañías de seguros les dicen que se
han expuesto imprudentemente al riesgo. Todos esos problemas que existen en la vida laboral se
ven reflejados con posterioridad en sus pensiones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 12 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valoro esta iniciativa de otorgar pensiones de gracia a los voluntarios que hayan cumplido 50 años
de servicio, pero lo cierto es que como Estado tenemos una deuda muy importante con los
bomberos y con las bomberas de Chile, y demasiada desidia por parte del Estado con esta
institución que cumple una labor tan importante en nuestra sociedad.
Entonces, más que una pensión de gracia para un pequeño porcentaje de los voluntarios y
voluntarias, iría un poquito más allá y diría: “¿Por qué no a los 40 años de servicio? ¿Por qué no a
los 30? ¿Por qué no hacemos un reconocimiento previsional de la labor no remunerada que
realizan los bomberos?”
Sé que los bomberos de Chile no están pidiendo una remuneración por su trabajo, porque lo hacen
por amor, lo hacen por cariño, pero lo mínimo que podemos hacer es que esas horas de trabajo,
de labor y de servicio a la comunidad sean reconocidas en la vejez, y que los bomberos y las
bomberas no pasen las miserias que están viviendo hoy.
Por eso, si bien celebro esta iniciativa, la verdad es que me parece insuficiente. Creo que hay que
ir un poquito más allá y reconocer la labor de los bomberos de manera previsional.
Por eso, me voy a abstener de votar este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 30 de
mayo de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 13 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Género.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, la desigualdad en el acceso al poder no es una cuestión natural, sino
profundamente cultural, amparada en un marco institucional que bloquea u obstaculiza, con
gestos implícitos o explícitos, la llegada de mujeres a cargos de representación.
Quizás, algunos, para invalidar ese argumento, intenten hacernos recordar que la anterior
Presidenta de Chile fue una mujer, quien gobernó no solo una vez, sino en dos periodos. A ellos los
invito a pensar desde una lógica que no esté basada en un hito particular, sino desde una lógica
en que las mujeres accedan transversalmente al poder. En ese contexto, es clave pensar en una
cuota de género para las elecciones locales, pues no basta con tener una Presidenta de la
República si solo el 12 por ciento de las municipalidades está a cargo de alcaldesas. Del mismo
modo, no basta con que tengamos una tremenda astrónoma, Premio Nacional de Ciencias Exactas,
como María Teresa Ruiz , si en las escuelas las niñas no son motivadas a desarrollarse en las
matemáticas y en las ciencias, en general.
Este proyecto es de vital importancia, porque es una vergüenza que la mitad de la población
acceda, con suerte, a un cuarto de los cargos de representación. Eso dibuja un país que coarta a
las lideresas de Chile y que corta las alas a los sueños de nuestras niñas.
Este proyecto que se propone desde la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es de vital
importancia, porque es un gesto de justicia que se hace cargo de un desequilibrio que, dicho sea
de paso, perjudica de igual manera a mujeres de cualquier pensamiento político, tanto de derecha
como de izquierda.
No se trata de una consigna vacía de que las mujeres queremos más poder para nosotras y para
nuestras amigas; esto también beneficia a los hombres, porque Chile representa mejor a Chile
cuando, en número, hay tantos alcaldes como alcaldesas, tantos consejeros regionales como
consejeras regionales, tantos concejales como concejalas.
Así como están las cosas, cuesta en Chile hablar de una democracia representativa. ¿A quién
representa este parlamento, si solo hay 23 por ciento de senadoras y 22,5 por ciento de
diputadas? ¿A quién representa el gabinete del Presidente Piñera , si solo hay un tercio de
ministras y hay solo una en el Comité Político?
Lo que discutimos hoy es si queremos una democracia de unos pocos para unos pocos o una
democracia de todas y todos para todas y todos.
La interpelación que hace este proyecto a la Sala, la pregunta que tenemos que responder es: ¿A
quién representarán nuestras instituciones? ¿Nos haremos cargo en el debate público y en los
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 14 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gobiernos locales de todas las miradas, o seguirán sobrerrepresentadas las de unos pocos?
Algunos dirán que ya existe igualdad en el acceso a cargos públicos, dirán que está contenida en
el catálogo de garantías constitucionales, en particular en del artículo 19, numero 17º, de la
Constitución Política. Esa es una garantía que la doctrina llama “igualdad formal”: que nuestra
Carta Fundamental establezca que hombres y mujeres tienen la misma oportunidad de acceder a
cargos públicos.
La igualdad formal es una demanda de la primera ola feminista del siglo XVIII: que se estableciera
en nuestra legislación que hombres y mujeres somos iguales en dignidad es derecho. Luego, en la
segunda ola feminista, con las sufragistas, se logró avanzar, pero cien años después de esa
consigna, nos hemos dado cuenta de que la igualdad formal no es suficiente, que donde la ley no
hace la diferencia, el patriarcado sí la hace. Por eso es fundamental la tarea que tenemos
pendiente, que trata este proyecto, porque como Estado, como legisladores y legisladoras
tenemos la obligación de actuar y de legislar sobre políticas públicas que apunten hacia una
redistribución del poder político con un criterio de género; como legisladores y legisladoras
tenemos el deber de abrir la cancha, de instaurar medidas que no solamente permitan el acceso
de mujeres a cargos públicos, sino que, además, promuevan su participación política. Actuar en
contrario y omitir dicho deber es desconocer que la institución necesita una democracia feminista;
es estar en contra de la democracia misma y de su propósito: que todos y todas gobernemos para
todos y todas.
Me parece un error que, para rechazar esta modificación o parte de ella, se esgrima que no
existen condiciones materiales en los partidos políticos para cumplir con la cuota de género que
plantea este proyecto o que habrá hombres de los diferentes partidos que tendrán que dar un
paso al costado en su posibilidad de reelección para ser alcaldes. Como señaló el diputado Jackson
, eso es falso en términos numéricos, pero, aunque fuese verdadero, es un error, porque lo que
necesitamos con urgencia son hombres dispuestos a dar un paso al costado, dispuestos a
renunciar a sus privilegios, porque, si no somos nosotros y nosotras los que dibujamos el nuevo
panorama de la distribución del poder, ¿quién lo hará? Si no es hoy, ¿cuándo lo vamos a hacer?
Por ello, como Frente Amplio, independiente de que se rechace o no el proyecto en el hemiciclo,
vamos a aplicar estas normas que nos parecen un mínimo ético y democrático, porque estamos
convencidos y convencidas de que las cuotas en las elecciones locales son un acto de justicia y un
pequeño paso urgente y necesario en el camino de tener una verdadera democracia en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 15 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto recibir información del gobierno respecto del uso de armamento
durante los llamados “narcofunerales” y de las políticas para atacar el narcotráfico y prevenir
su expansión.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el ministro de
Justicia y Derechos Humanos, e invitados el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios
adoptado el 29 de mayo del año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema
de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el martes pasado, el
Presidente de la Corporación, diputado Iván Flores , intervendrá en el tiempo previo, por cinco
minutos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ; al ministro de Justicia
y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ; al general director de Carabineros de Chile, señor
Mario Rozas Córdova ; al director general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Héctor
Espinosa Valenzuela ; a la subsecretaria de Prevención del Delito, señorita Katherine Martorell , y
al subsecretario de Justicia, señor Juan José Ossa .
En representación del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, Chile es un país desigual y el acceso a la seguridad ciudadana es, también,
víctima de esa desigualdad.
La desigualdad genera narcotráfico; la desigualdad vulnera el derecho a niños y a jóvenes.
Entonces, por supuesto que hace falta un actuar de las policías que haga frente a estos funerales
de características que son inaceptables -¡cómo no!-, que amedrentan y ponen en riesgo la vida de
hombres y mujeres de trabajo, que son la inmensa mayoría de vecinos y vecinas de estos barrios,
como es el caso de quienes viven cerca de la calle Carlos Salas Herrera , en mi querida comuna de
Conchalí.
Pero es clave también que no cometamos el error de renunciar a la política pública seria y
quedarnos  solo  con  la  estrategia  comunicacional,  como  ha  pasado  con  otras  iniciativas
gubernamentales.  A  problemas  multidimensionales  debemos  tener  también  respuestas
multidimensionales, porque así como la desigualdad genera narcotráfico, combatirlo desde el foco
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 16 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
errado multiplica el narcotráfico.
No aspiramos a barrios donde la policía esté toda la semana agarrándose a tiros con los
narcotraficantes. Aspiramos a barrios con plazas en las que haya niños y niñas jugando sin miedo
a las “balas locas”. Por lo mismo, junto con el actuar oportuno de la policía, se debe recuperar el
espacio púbico, se debe hablar seriamente de políticas de vivienda y hay que generar planes de
prevención del consumo de droga, sobre todo de aquellas tan agresivas como la pasta base.
Después de décadas de fracaso en esta materia, ya es el momento de que empecemos a pensar
de manera distinta y que dejemos de chocar una y otra vez con la misma pared.
Si no queremos seguir marcando el paso, debemos actuar para quitarle la cancha al narcotráfico,
lo cual significa, sí o sí, discutir acerca de la despenalización del consumo. ¿Por qué? Porque a los
consumidores, en vez de perseguirlos y criminalizarlos, hay que rehabilitarlos. Eso implica sacar a
los consumidores del espectro de la seguridad ciudadana y llevarlos al ámbito de la salud pública.
Debiéramos tratar la adicción como una enfermedad, no como un delito, permitiendo así enfrentar
de forma eficiente el consumo problemático de drogas y propiciando que un adicto vaya a dar a un
programa de salud pública para su rehabilitación, no a una cárcel, donde, incluso, tiene mayor
acceso a las drogas y donde su problema, lejos de resolverse, se profundizará, con el consiguiente
costo para la persona y para la sociedad.
Los narcofunerales se deben enfrentar, por supuesto, pero teniendo muy en claro que son solo una
sola arista del problema a solucionar, y que debemos ver la situación de modo integral. Ahí donde
el Estado no llega no basta con la acción de Carabineros. Ni el Congreso ni el gobierno pueden
seguir repitiendo una receta que ha fracasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 17 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a quienes nos acompañan desde las
tribunas.
El proyecto que hoy nos devuelve el Senado generó polémica en su origen, pero no demasiada
sorpresa. Digo esto porque la iniciativa que venía desde la anterior administración del Presidente
Piñera contenía una serie de precarizaciones y retrocesos en materia de derechos de las
trabajadoras y los trabajadores, situación que le valió al gobierno una merecida lluvia de críticas
de parte de organizaciones sociales y estudiantiles, así como también de la oposición, en la
Comisión de Trabajo.
Algunos elementos impresentables que contenía esa primera versión del proyecto son los
siguientes: no otorgaba derecho a indemnización cuando operaban las causales legales de término
del contrato especial; proponía una redacción especial al fuero sindical y de maternidad que
flexibiliza su aplicación práctica; eliminaba el descanso dominical; establecía la discontinuidad de
la jornada laboral sin ningún tipo de control; exceptuaba al empleador de la obligación de pagar
cotizaciones de salud, cuando el trabajador optara por seguir siendo carga de sus padres; no
pagaba pre- y posnatal ni licencias médicas a los trabajadores estudiantes que optaran por ser
carga de sus padres, entre otras formas de precarización laboral.
Desde el Frente Amplio, junto a diversos actores de la oposición, planteamos la necesidad de
hacer cambios profundos al proyecto. En la comisión fuimos dialogantes, propositivos y logramos
avances  importantes,  pero  no  los  suficientes  que  nos  permitieran  aprobar  la  iniciativa.
Lamentablemente, el oficialismo no quiso escuchar los reparos que teníamos respecto de la
importancia de velar por la continuidad de la jornada laboral o que, en el caso excepcional de que
esta  se  interrumpiera,  fuera  en  exclusivo  beneficio  del  trabajador  y  de  sus  necesidades
académicas.
Por esas razones, dada la sordera del oficialismo en este punto que nos parecía central, como
Frente Amplio consideramos necesario rechazar el proyecto en su primer trámite constitucional.
Hoy nos encontramos en el tercer trámite constitucional. Ya no estamos discutiendo sobre los
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 18 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
retrocesos a los derechos de las trabajadoras y los trabajadores que proponía el proyecto original,
sino sobre los avances que logró el Senado. En efecto, en aquellos puntos respecto de los cuales
en el primer trámite hubo sordera, en el Senado se lograron introducir modificaciones sustantivas.
Las enmiendas que hoy debemos discutir permiten a las estudiantes y los estudiantes que
trabajan optar a una jornada parcial continua, la cual podrá ser interrumpida, de manera
excepcional, solo una vez al día. Eso evitará que se contrate al trabajador-estudiante solo en
aquellos momentos en que sea más rentable para la empresa, situación que constituyó una de
nuestras principales críticas a la hora de rechazar el proyecto.
Por otra parte, resulta muy importante también que la justificación para la discontinuidad será
única y exclusivamente en beneficio del estudiante. Para asegurar aquello, la interrupción deberá
ser acorde con el horario de clases del estudiante, el que deberá ser anexado al contrato de
trabajo, lo cual, dicho sea de paso, fue otra de las razones que exigían que este proyecto fuera
rechazado en primer trámite constitucional.
Además, en el Senado también se logró establecer que se considerarán como accidentes del
trabajo los que ocurran en el trayecto del lugar de estudio hacia el trabajo, y viceversa,
modificación que constituye un avance.
También, en el marco de la seguridad social, los trabajadores estudiantes podrán mantenerse
como carga, manteniendo la obligación al empleador de pagar sus cotizaciones, lo que hacía, en
primer trámite, que este trabajo fuera un contrato más barato y que podía generar el riesgo de la
sustitución laboral, lo que desaparece con las modificaciones del Senado.
Sin duda, todo esto pega en el nudo de la propuesta del Ejecutivo, y por eso hoy ya no votamos un
estatuto particular para jóvenes ni un contrato especial, sino una regulación especial de las
jornadas parciales, con el objeto de garantizar la protección que ofrece el régimen general del
Código del Trabajo, cuestión que siempre debió haber sido así. De hecho, lo planteamos en
innumerables oportunidades en la Comisión de Trabajo; sin embargo, este gobierno no quiso
escuchar aquí, pero sí lo hizo en el Senado, para terminar siendo como debió haber sido desde un
principio.
En definitiva, todas las razones por las cuales rechazamos el proyecto en primer trámite
constitucional son las que justifican aprobar hoy las modificaciones del Senado.
No obstante, solicitamos votación separada en algunos aspectos que pensamos que pueden ser
mejorados en una comisión mixta. Pero, en términos generales, las modificaciones del Senado
constituyen un avance sustancial en relación con lo que era el proyecto en su primer trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 19 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DELITO DE VIOLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11714-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de violación.
Hago presente a la Sala que se han presentado indicaciones. Por lo tanto, el proyecto podrá ser
votado en general si se cierra el debate.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
martes 21 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, no hay espacio para que la legislación chilena actúe como un cómplice pasivo
de los violadores. No es aceptable un Chile así, como no fue aceptable una España donde a los
violadores de La Manada no quisieron llamarles como lo que son: violadores.
Nuestro Código Penal sigue, en varios aspectos, anclado en el siglo XIX. Por ejemplo, aún le ha
falta  comprender  -espero  que  hoy  lo  comencemos  a  remediarlo  fundamental  que  es  el
consentimiento en toda relación humana, particularmente en las relaciones sexuales. Las mujeres
no somos espacios donde el hombre deje correr libremente su deseo sexual. Las mujeres somos
sujetos de derecho, que decidimos libremente vivir la sexualidad. Sin embargo, esa libertad no
existe si no hay consentimiento, y el consentimiento no existe si hay sujetos o contextos actuando
como amedrentadores.
Nuestra legislación actual no considera que no hay solo tres maneras de actuar sexualmente sin el
consentimiento de la víctima, sino que hay muchas más. Esto debe cambiar de manera urgente,
porque es evidente que el uso explícito de la fuerza o el aprovechamiento de la incapacidad de la
víctima para oponerse solo son algunas maneras en las que la voluntad de la mujer queda anulada
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 20 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en un acto sexual.
Colegas, el o los violadores no hacen siempre el mismo camino. Esto es más que claro si miramos
como ejemplo el caso de La Manada, en España, en el que un grupo de cinco hombres, luego de
que llevaran a la fuerza a una mujer a un callejón, la violaran, la golpearan y la grabaran, se
defendieron diciendo que “nunca se había negado a los actos sexuales”, tesis que, además, fue
acogida por el tribunal de la instancia. Las preguntas que surgen en este caso son variadas y
cuesta creer que en pleno siglo XXI sean tan pertinentes. ¿Por qué el derecho espera que las
mujeres intenten repeler solas una acción de carácter sexual y ante cinco hombres? ¿Por qué
partimos de la presunción de que las mujeres siempre quieren tener relaciones sexuales, a menos
que digan que no? ¿Por qué el derecho presume nuestro consentimiento sexual?
Cada mujer tiene derecho a vivir su sexualidad como le plazca. Nuestro Código Penal debe tener la
obligación de resguardar esa libertad, lo que incluye no regalar coartadas a quien tiene como
intención violar y que, en efecto, viola. ¿Cómo lo hacemos? Caminando de manera urgente hacia
una nueva visión de nuestro Código Penal, que no sea la de los hombres que lo redactaron en el
siglo XIX.
Este proyecto no solo va en la dirección correcta, sino que mira el mundo actual con los ojos del
mundo actual, y abre la posibilidad de resguardar la integridad de las mujeres y de hacerse cargo
de lo que ha sido un bolsón histórico de impunidad.
Agradezco a los miles de mujeres movilizadas que han sido parte de esta demanda. Agradezco a
las diputadas y compañeras de la bancada feminista Camila Vallejo y Karol Cariola por haber
abierto esta discusión en el Congreso. También agradezco a la Comisión de Seguridad Ciudadana,
que nos permitió consagrar a nivel legal, con mucha solidaridad y con mucho respeto, que sin
consentimiento es violación.
Quiero aprovechar de celebrar que por fin hayamos terminado con los tipos penales morales que
establecían una manera de relacionarse sexualmente de acuerdo con la moral de unos pocos. Me
refiero al delito de sodomía y al delito de incesto, que por fin fueron erradicados de nuestra
legislación.
Somos feministas, no estamos locas, porque decir no a la impunidad de los violadores no es una
locura, sino un mínimo ético.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 21 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo
en materia de documentos electrónicos laborales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, me habría gustado contar con un poco más de tiempo para la discusión de esta
iniciativa, porque estoy convencida de que el uso de las tecnologías en el mundo del trabajo se
viene con todo. Sé que en eso coinciden conmigo varios diputados y varias diputadas presentes.
Por un lado, la automatización se está volviendo un tema país; por otro, tenemos las plataformas
digitales de servicios, que usan tanto modelos de negocios como vacíos jurídicos para saltarse la
legislación laboral.
Por eso, junto con el diputado Jackson presentamos un proyecto de ley que denominamos “Mi jefe
es una App”, porque creemos que la tecnología se debe incluir en el mundo del trabajo, pero
siempre en beneficio de los trabajadores y las trabajadoras, no solo del empresariado.
También es urgente modernizar los procesos de la Dirección del Trabajo, los cuales, como en el
caso de este proyecto, pueden facilitar los procesos del servicio, con el objeto de dar más tiempo,
tanto a los trabajadores y a las trabajadoras que deben concurrir a sus oficinas a hacer trámites
como a los funcionarios de ese organismo, para que puedan dedicarle más tiempo y espacio a la
fiscalización. Como mencioné recién, ello siempre debe ser en resguardo de los derechos de las
trabajadoras y de los trabajadores.
Lo señalado no se habría podido lograr si no hubiéramos celebrado una sesión extraordinaria de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, la que se llevó a cabo a las 15.00 horas de hoy. Esa
sesión  fue  clave,  porque  nos  permitió  acordar  dos  indicaciones  que  fueron  firmadas
transversalmente  por  diputados  y  diputadas  de  oposición.  Ellas  disponen  lo  siguiente:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 22 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. El empleador tendrá la obligación de informar la existencia del derecho a hacer reserva de
derechos, lo que hoy no ocurre. Solo aquellos trabajadores que pueden ser asesorados por un
abogado o por su sindicato saben que tienen ese derecho. En caso contrario, no lo saben y
simplemente firman el finiquito sin posibilidad de ejercer las acciones a que tienen derecho.
2. Garantizamos que, en caso de que el finiquito se firme bajo amenazas, coacciones o mediante
engaño, se podrá alegar en procedimiento de tutela laboral, lo que hoy no está cubierto por la ley
y es mucho más rápido que un juicio civil, que puede durar tres o cuatro años, o incluso más.
3. En el caso del finiquito electrónico, dado que el ministro de fe no estará presente para proteger
al trabajador, esa función la cumplirá la ley, porque en la indicación establecimos que, por el solo
hecho de firmar electrónicamente, se entenderá que la o el trabajador hace reserva de todos sus
derechos.
Con todo, más allá de que este proyecto dio un giro importante a favor de las trabajadoras y de los
trabajadores, no quiero dejar pasar la oportunidad de referirme a la forma en que se ha
desarrollado este debate. Las situaciones que han ocurrido durante esta semana, que han tenido
como protagonista al Poder Ejecutivo, han sido erráticas, sorprendentes e, incluso, en algunos
casos mal intencionadas. Lo que ocurrió el lunes en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fue
insólito y causó una lluvia de críticas, videos y memes, que todo el mundo ha podido ver.
Además, quiero decir al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que me parece preocupante
que hasta hoy no haya sido capaz de reconocer que el Ejecutivo cometió un error al no renovar las
urgencias cuando debía hacerlo. Frente a ese error, el Ejecutivo tenía dos alternativas: podía
renovar las urgencias, para que pudiésemos seguir conociendo los proyectos en la comisión, o
podía retirar esos proyectos y traerlos a la Sala.
Frente a esas dos alternativas, optó por la segunda, y no solo eso, sino que, además, culpó a los
diputados y a las diputadas de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esa responsabilidad,
en lugar de reconocer sus dos errores: el primero, no renovar las urgencias, y el segundo, traer el
proyecto a la Sala, saltándose los órdenes democráticos que nos hemos dado.
Entonces, quiero saber, por su intermedio, señor Presidente, ¿estaremos constantemente votando
proyectos sin discusión particular o sin informes -si el ministro terminara de hablar por teléfono,
me podría escuchar-, o le renovará la urgencia al proyecto de modernización de la Dirección del
Trabajo, para que lo conozca la comisión técnica correspondiente?
En resumen, estamos en contra de las formas que ha adoptado el Ejecutivo esta semana, con
amenazas y autoritarismo, pero estamos a favor de la modernización del trabajo y de la
desburocratización del Estado, siempre y cuando se lleven a cabo con el debido resguardo de los
derechos de las trabajadoras y de los trabajadores.
El proyecto, en su forma inicial, lograba lo primero, es decir, facilitaba los procesos, pero no
resguardaba debidamente los derechos de las trabajadoras y los trabajadores. Dado que logramos
revertir esa situación en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, mediante tutelar que la
tecnología se use en favor de las personas, no en su contra, desde Revolución Democrática
votaremos a favor el informe de la comisión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 23 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS,
11110-13 Y 12284-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el
derecho a la desconexión digital de los trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Raúl Soto .
Antecedentes: Mociones:
-Moción, 11110-13, sesión 130ª de la legislatura 364ª, en jueves 26 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Moción, 12284-13, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 15ª de la presente legislatura, en
martes 16 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, las tecnologías avanzan mucho más que nuestra legislación, y es importante
reducir esa brecha. Desde el Partido Revolución Democrática estamos muy preocupados por el
avance de las tecnologías en distintos espacios de la vida de las personas, tanto en el ámbito de la
seguridad como en el del trabajo. De ahí la importancia de regular este nuevo espacio digital, que
se ha vuelto una verdadera extensión del espacio público.
Es cierto que las nuevas tecnologías generan nuevas soluciones, que deben ser promovidas; pero
también es cierto que las nuevas tecnologías generan nuevos problemas, por lo que deben ser
reguladas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 24 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace un tiempo, junto con la diputada Maya Fernández presentamos un proyecto de ley -
agradezco a la Cámara de Diputados su aprobaciónque se hace cargo de un nuevo fenómeno,
tristemente común en las redes digitales, que consiste en la difusión no consentida de packs con
fotografías privadas creadas en un espacio de intimidad justamente para que permanecieran allí.
A la iniciativa que proponía normas para enfrentar ese problema la llamamos “ley pack”.
Hoy, frente a un nuevo problema, quiero insistir en la necesidad de lograr que nuestras leyes no se
queden atrás en nuestro diálogo con las tecnologías. En el proyecto de “ley pack” abordamos el
problema de la seguridad digital, y hoy es el momento de regular el impacto del mundo digital en
el mundo laboral.
Hace algunos días, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social despachó el proyecto de ley que
plantea la reducción de la jornada laboral a 40 horas, un guarismo más que justo y que
seguiremos apoyando con fuerza; pero por el lado, sin meter mucho ruido, nuevas tecnologías,
como los servicios de mensajería de textos de Whatsapp o el no tan nuevo correo electrónico,
extienden de manera silenciosa la jornada laboral de miles de chilenos y chilenas, interrumpiendo
sus horas de descanso y afectando su calidad de vida y derechos en los que pensábamos que ya
no era posible retroceder, como el relacionado con la jornada laboral.
¿Son malas WhatsApp, Telegram u otras aplicaciones similares? Por supuesto que no; los
problemas surgen cuando se usan para transgredir el espíritu de nuestra legislación laboral. La
jornada laboral acaba en el horario señalado en el contrato o de acuerdo con lo que establece la
ley, de modo que no es justo que el trabajador o la trabajadora se lleve el trabajo metido en su
celular, porque por más Emoji o por más caritas felices con distintos tonos de piel que ponga el
empleador o el jefe, si los mensajes son enviados fuera del horario laboral y tienen que ver con el
trabajo, constituyen una violación digital a los derechos laborales y a nuestra legislación, y nuestra
legislación debe consagrarlo de esa manera.
Por eso, el proyecto de ley que hoy debatimos, el cual suscribí gracias a una invitación formulada
por el diputado Raúl Soto , establece el derecho a la desconexión digital, con el objeto de
garantizar, en esta época de redes sociales digitales, el horario de descanso, el reposo prescrito en
una licencia médica, así como los respectivos permisos y las vacaciones como un espacio libre de
intromisión del empleador o la empleadora.
El nuevo artículo que se propone establece que los espacios de descanso deben estar libres de la
intervención del empleador, incluyendo, justamente, todos los medios digitales que estos tienen a
la mano con el avance de la tecnología.
¿Cómo se garantiza eso? En la medida que el empleador infrinja esta norma, podría ser multado o
sancionado, porque, como sociedad, comprendemos que WhatsApp no puede ser una forma de
burlar o de relativizar los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores.
En consecuencia, espero que tanto la Cámara como el Senado aprueben este proyecto, que tiene
por objeto responder a una necesidad del Chile del siglo XXI.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 25 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, solo en los últimos días conocimos los terribles casos de dos personas que
perdieron la vida, ambas de comunas vulnerables. Una de ellas por resistirse al robo de un auto; la
otra es el lamentable caso de un pequeño de nueve meses que murió por lo que malamente se ha
llamado una “bala loca”. Digo “malamente”, porque todas las balas son disparadas por alguien y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 26 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siempre sabiendo lo que estas pueden causar, y lo digo porque se suele hablar de violencia en las
calles y en nuestros barrios como algo loco o perdido, pero, como bien dijo Lucía Dammert , las
armas se ocupan para mostrar poder, marcar territorio y afirmar que hay impunidad. Las balas son
disparadas por alguien, y esa impunidad se sustenta en una tremenda tragedia: una distribución
clasista de los recursos policiales y políticas públicas efectistas y pirotécnicas.
¿Por qué traigo eso a colación en esta discusión? Porque es importante que de aquí en adelante
tengamos claro que cuando discutimos de seguridad ciudadana, también estamos discutiendo
sobre desigualdad e injusticia social. En otras palabras, en el proyecto cuya discusión nos convoca
hay que considerar que la distribución del tiempo y recursos de las policías tiene impacto directo
en la eficiencia y eficacia de las labores preventivas y que esos recursos, cuando están mal
distribuidos, provocan resultados no solo ineficientes, sino también injustos.
Los datos muestran que esta medida ha sido terriblemente ineficiente; estos datos están a la vista
y fueron entregados a la Comisión de Seguridad Ciudadana por la subsecretaria de Prevención del
Delito.
Antes de que entrara en vigencia el control preventivo se realizaban aproximadamente dos
millones de controles de identidad al año y se ubicó, en promedio, a ciento veinticuatro mil
personas con orden de detención pendiente. En cambio, el año pasado se realizaron cerca de
cinco millones de controles de identidad, entre investigativos y preventivos, y se encontró a ciento
dieciocho mil personas con orden de detención pendiente. En otras palabras, el año pasado se
realizó casi el doble de controles de identidad, de los cuales el 92 por ciento fueron preventivos,
para obtener un resultado similar o, incluso, levemente inferior al que obteníamos antes,
ocupando la mitad de los recursos.
¿Con eso, quiero decir que esas ciento dieciocho mil órdenes de detención pendientes que fueron
ejecutadas no fueron importantes? Por supuesto que no. Lo que quiero decir es que antes de
2016, antes de que se instaurara el control preventivo, ya teníamos estos mismos niveles de
eficiencia, pero con la mitad de los recursos. Entonces, ¿por qué seguir ampliando una política
pública que resulta ineficiente?
La única razón que existiría para ampliar el control preventivo es nuevamente por razones
pirotécnicas y efectistas, pero no eficientes y eficaces. Por algo el delito en el último año no ha
disminuido  de  manera  equitativa  para  todos.  Los  recursos  policiales  están  injustamente
distribuidos en comunas como Las Condes o Vitacura, con el doble de los recursos que tienen
otras comunas, como Lo Prado o Cerro Navia .
Quiero insistir en que el diseño de las políticas públicas en esta materia no ha tenido un impacto
significativo en la seguridad, y cuando lo ha hecho ha sido solo para quienes tienen privilegios. Es
hora de que dejemos a un lado la pirotecnia y el efectismo y nos centremos en algo serio: en el
derecho a la seguridad de todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 27 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, artículo 308 del Reglamento, sobre facultades fiscalizadoras de la Cámara de
Diputados.
Ayer, la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios tomó el acuerdo de que el pleno de
esta Cámara hiciera una interpretación del artículo 52, número 1, de la Constitución Política de la
República, así como de las disposiciones respectivas de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y del Reglamento de la Corporación en cuanto a las facultades fiscalizadoras.
Varias parlamentarias y varios parlamentarios hemos estado recorriendo comisarías de nuestros
distritos para revisar las condiciones en que se encuentran los detenidos. Se comunicó conmigo la
jefa del departamento de Derechos Humanos, coronel Karina Sosa , y me manifestó que la
interpretación de Carabineros era que nuestras facultades eran meramente administrativas. Por lo
tanto, solamente podíamos pedir información a través de oficios, pero no podíamos revisar de
manera presencial las comisarías.
Por eso, porque a esta Cámara le compete analizar e interpretar las normas y no a Carabineros,
quiero pedir que la Cámara de Diputados se manifieste sobre si nuestras facultades nos permiten
ir en cuerpo a las comisarías a revisar las condiciones en las que se encuentran detenidos
nuestros vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 28 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, ¿cuántos días y cuántas horas de ciudades paralizadas e indignadas se
necesitan para sensibilizar a todos los sectores políticos para que entiendan que hablar de 40
horas es hablar de dignidad?
Duele que tenga que pasar todo esto para que se abran caminos para poder legislar en favor de
los derechos de la gente, porque no es verdad que no sabíamos que había descontento, no es
verdad que el estallido social nos pilló de sorpresa.
Se viene diciendo hace décadas que el camino de la privatización, del recorte de derechos y del
diseño de políticas públicas, favoreciendo siempre a la gran empresa por sobre a los trabajadores
y trabajadoras, solo generaba una desigualdad brutal y, frente a eso, el descontento era y es
lógico, era y es legítimo.
Lo que discutimos hoy es algo que llega con un retraso importante, pero cuya urgencia sigue
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 29 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estando plenamente vigente. Efectivamente, la urgencia que tiene este proyecto no se la ha dado
el Ejecutivo ni se la ha puesto la Cámara de Diputados y Diputadas; la ha puesto la ciudadanía
movilizada, que ha dicho “¡Basta!”. Por eso, es hora de que este Congreso, de manera urgente, se
convierta en el canal de soluciones que el país demanda, merece y necesita.
Estoy convencida de que un Chile que camine a ser un país verdaderamente justo supone una
jornada con más tiempo para disfrutar, para vivir y compartir con nuestros seres queridos.
Lamentablemente, cuando dijimos esto, la respuesta del gobierno ante este proyecto tan de
sentido común, tan de sentido humanitario, osciló entre la caricatura de decir que Chile dejaría de
jugar la Copa América y la amenaza de enviar el proyecto al Tribunal Constitucional.
Chile no está para caricaturas ni para amenazas. Chile exige cambios de fondo, y el Congreso
debe estar a la altura de las circunstancias. Eso significa no pelear por quién hace mejores
declaraciones; esto no se trata de ver quién repite más veces la palabra unidad o menos veces la
palabra guerra, esto se trata de ofrecer salidas concretas -repito, concretas- y no performáticas,
porque la ciudadanía no está para que la clase política les diga que todo va a cambiar, pero que no
haga nada concreto en ese sentido.
Hay que aprobar proyectos como este y retirar proyectos pensados para que solo el 1 por ciento
más rico del país pague menos impuestos. El gobierno debe presentar nuevos proyectos, ya no
desde una lógica neoliberal, sino desde una lógica de derechos.
A propósito del estado de excepción, quiero decir que el pueblo chileno lleva muchísimo más de
120 horas exigiendo una reducción de la jornada laboral. Antes, había algunos que no se daban
cuenta o hacían oídos sordos frente a los cantos y gritos, frente a la necesidad de pensar el trabajo
desde una perspectiva humana. Las y los trabajadores llevan más que horas, más que días, más
que décadas pidiendo dignidad, pidiendo más tiempo con la familia y con sus seres queridos,
pidiendo que aumenten los salarios y las pensiones y que no suba y suba el pasaje del transporte
público.
Hoy es fundamental dar pasos en la construcción de confianza entre la ciudadanía y este
Congreso. Es clave legislar sobre la reducción de la dieta parlamentaria, mostrando que el
Congreso está disponible para terminar con sus propios privilegios y hacerse cargo, en carne
propia, del problema de la desigualdad. Del mismo modo, para avanzar en medidas que beneficien
directamente a la gente, es necesario legislar sobre la reducción de la jornada laboral.
Reducir la jornada laboral es urgente en todas las acepciones posibles, pero aun más importante y
urgente que todo lo anterior es mostrarnos disponibles y capaces de acoger las demandas de la
ciudadanía en una hora en que lo que el pueblo de Chile merece es que el Congreso esté a la
altura de las circunstancias.
Aprobar el proyecto de jornada de 40 horas significa estar en línea con la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), significa dar un paso en calidad de vida y también hacia el
desarrollo pleno, pero también significa decirle a la ciudadanía -personas de distintas comunas, de
diferentes edades y con distintos pensamientos políticos que nos miran mientras golpean una
cacerola- que el Congreso sí los escucha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 30 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, es completamente vacío declarar que se va a escuchar a la gente y sus
demandas, si no se hacen gestos concretos en ese sentido.
No se trata de cadenas nacionales que un día dicen que estamos en guerra y que otro día intentan
apropiarse de una marcha que critica tanto el rol del Estado como el manejo del gobierno.
Tampoco se trata de enrocar ministros, pero no cambiar la forma de abordar los problemas. Se
trata de dar respuestas concretas que no sean más de lo mismo, porque si hay algo que ha
quedado claro en estos días es que la gente no quiere volver a la normalidad, sino que quiere que
la normalidad sea otra, que la normalidad sea de justicia social y de calidad de vida.
Cuando hablamos del proyecto de las 40 horas, la excusa macroeconómica no es solo
técnicamente incorrecta -basta mirar la evidencia internacional al respecto-, sino que también es
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 31 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
éticamente impresentable. Los gobiernos y los congresos no estamos solo para defender cifras
macroeconómicas, sino para lograr que aquello macro implique beneficios para las familias, para
las ciudadanas y los ciudadanos.
No se trata de engordar una torta para decirle a la clase trabajadora que disfrute con saber que
por ahí hay una torta gorda y grande, sino que se trata de repartirla justamente. Más claramente,
es momento de desconcentración y de redistribución de las riquezas. En eso, la teoría del rebalse
es un cuento para dormir niños de la época del 90 y del 2000, pero que es imposible de sostener
en este Chile que despertó.
Enhorabuena, en esta votación nos jugamos un paso importantísimo en la reconstrucción de la
confianza con la ciudadanía, porque tenemos la posibilidad de habilitarle el camino a las 40 horas
para que continúe su tramitación en la Cámara Alta.
Hace algunas semanas el pleno de la Cámara de Diputados y diputadas nos encargó que este
proyecto volviera a la comisión para que elaborásemos una nueva propuesta; ella hoy está aquí.
Hoy votamos el segundo informe, que en lo central mantiene que la jornada laboral ya no será
más de 45 horas, sino que será de 40 horas.
Entonces, colegas, tenemos el deber de comunicar al Senado que las y los diputados sí
escuchamos a la ciudadanía, y que esperamos de ellos, de los senadores, que con la máxima de
las urgencias y prioridades continúen por este camino.
No puede ser que el “oasis latinoamericano” siga siendo un desierto en materia de derechos
laborales y de calidad de vida para las y los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 32 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presupuesto.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, Bomberos de Chile ha sido uno de los símbolos más importantes de esta
movilización.
Las y los voluntarios de esta institución han dejado todo, desde el día uno, para proteger de los
incendios el patrimonio de Chile, las casas de muchos compatriotas que se han visto afectados y,
sobre todo, la vida de las personas. Se han puestos a disposición del pueblo de Chile y en las
calles se ha reconocido su acción.
Todos hemos podido ver múltiples videos en que movilizaciones completas de gente se han
detenido para que Bomberos de Chile se despliegue para hacer frente a las emergencias.
Sin embargo, Bomberos de Chile también es símbolo de precarización. Conocida es su postura de
autonomía y el valor que las y los voluntarios otorgan a través de su historia a este principio, pero
también es conocido que eso los obliga a pararse en las esquinas o en los semáforos a pedir
dinero, a hacer rifas y a efectuar distintas campañas de financiamiento para poder seguir
prestando su labor.
Ni hablar de las precarias condiciones para combatir los incendios en que se encuentran algunos
voluntarios, con equipos que no son lo suficientemente seguros y con equipos de protección
personal de tallas mucho más grandes o más pequeñas que las que les corresponde usar.
Menciono todo esto para solicitar al gobierno que en lo que queda de esta tramitación tenga en
cuenta que este presupuesto no es suficiente. ¡No alcanza para dar dignidad y seguridad a los
bomberos y bomberas de Chile!
Por favor, pido al Ejecutivo para que en conjunto busquemos un mecanismo para entregar a los
bomberos los recursos necesarios para que sigan dando a Chile la tranquilidad de siempre, pero
para que ellos y ellas puedan trabajar seguros y seguras, porque merecen eso y muchísimo más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 33 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, impulsados por las semanas de protestas en las calles, por los millones de
personas que se han manifestado a lo largo de todo Chile para exigir no solamente un cambio de
modelo, sino también un cambio de país, ayer se habilitó el camino institucional para un proceso
constituyente que ya había comenzado en las calles, en los cabildos y en las casas.
También, impulsados por todo aquello, el día de ayer un grupo transversal de diputados y
diputadas, desde el Partido Comunista, pasando por el Frente Amplio, Evópoli , Renovación
Nacional hasta llegar a la UDI -el amplio espectro político que hay en esta Cámara-, firmamos una
carta para pedir al ministro Ignacio Briones que hagamos un esfuerzo mayor como país para
decirle a Chile que esta Cámara y este gobierno se comprometen a que a partir de 2020 ningún
adulto mayor viva bajo la línea de la pobreza.
Estoy convencida, y espero representar en esto a todas y a todos los que firmamos esa carta, de
que en este momento se exige y se demanda la mayor de las empatías posibles.
El aumento del 20 por ciento no es suficiente; sencillamente, no es suficiente. Llegó el momento
de que nos tomemos en serio la crisis previsional que atraviesa Chile. No la vamos a resolver con
algunas lucas más. Tenemos que fijar un horizonte.
Este grupo parlamentario suele mostrar desacuerdos, pero en esto no nos perdemos, Presidente.
El objetivo de las pensiones debe ser la dignidad de la jubilación, y solo podemos partir por el
estándar más básico de todos, que es que ningún jubilado viva por debajo de la línea de la
pobreza en Chile. Este es un primer paso urgente, posible y, sobre todo, necesario.
Probablemente, desde la próxima semana, podamos tener el proyecto de pensiones, en donde
discutiremos, en la Comisión de Trabajo, cómo seguir haciendo digna la jubilación. Probablemente,
en esa discusión veremos cómo institucionalizar la dignidad del pueblo de Chile y esa solidaridad
que florece en todas las calles, en las familias y en todos los barrios del país. Insisto en que ya
habrá tiempo para eso.
Hoy los invito a todos y a todas en esta Sala a que se sumen a nuestro esfuerzo conjunto para
pedir al gobierno que nos comprometamos como país a que nunca más en Chile la pensión sea
sinónimo de miseria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 34 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido el tiempo de su intervención.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, la dignidad no puede seguir esperando. Si hay algo que ha quedado
perfectamente claro en estas semanas es que Chile no es un país pobre, sino un país
tremendamente injusto. Y para colmo de esta verdad, precisamente en los días en que
discutíamos sobre la necesidad de reforzar una agenda social, mientras en el Parlamento
debatíamos sobre la urgencia de entregar pensiones dignas a los adultos mayores, nos enteramos
de que en 2019 las AFP acumulan jugosas ganancias por 551 millones de dólares, con un aumento
de 70 por ciento respecto de 2018.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 35 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese contexto, mientras nos enterábamos de eso, mientras la Cámara de diputados y diputadas
daba una señal clara a la ciudadanía en orden a entregar pensiones de dignidad a los adultos
mayores, el gobierno decidió hacer oídos sordos tanto respecto de esta Corporación como de la
calle y rechazar en el Senado lo que esta Cámara había tratado de decir a Chile.
Quiero insistir en algo. El aumento de 50 por ciento no es antojadizo ni maximalista, como dijeron
algunos parlamentarios en sus intervenciones, sino que tiene una justificación concreta, urgente y
de base que nos permite decir a Chile que ningún adulto mayor va a recibir una pensión básica por
debajo de la línea de la pobreza.
Quiero ser clara. Ese no es mi máximo. Yo esperaría que si como sociedad nos pusimos de acuerdo
en que había un ingreso mínimo para subsistir en Chile, ese ingreso mínimo fuera recibido por
todas las personas: los pensionados, los trabajadores y las trabajadoras; yo esperaría que la
pensión solidaria llegara al salario mínimo. Lo que estoy pidiendo acá no es maximalista, sino un
mínimo, que es que las pensiones estén sobre la línea de la pobreza.
En ese mismo sentido, colegas, aunque tengo perfecta claridad de que sí existe plata, hicimos
llegar una propuesta al Ejecutivo con distintas formas de financiar lo que estamos planteando en
la Cámara de diputados y diputadas. Pero no me quiero quedar solo con los números y la
viabilidad, pues también es importante que podamos mirar lo que dice la gente en la calle. Creo
que esta Cámara tiene la posibilidad de recuperar parte de la confianza que han perdido los
ciudadanos en nosotros; creo que esta es la oportunidad para que el Congreso Nacional vuelva a
representar los intereses de nuestro pueblo.
No podemos sino rechazar la modificación del Senado en esta materia y mantener la propuesta
que salió de la Cámara de diputados y diputadas de aumentar en 50 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 36 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 37 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, si ponemos un poquito de atención, vamos a poder escuchar a los cientos de
mujeres que fuera de este Congreso piden no seguir siendo políticamente invisibilizadas,
políticamente reducidas a un porcentaje que nada tiene que ver con la realidad.
Colegas, si ponemos un poco más de atención, vamos a escuchar no solo a las mujeres que están
afuera, sino a los cientos de miles que sufren la exclusión sistemática; a los cientos de miles de
mujeres que, para que ustedes vinieran a hacer política a este Congreso, para que los hombres
fueran a hacer política a los sindicatos o que para que los hombres fueran a jugar fútbol, tuvieron
que quedarse en casa cuidando a los niños y niñas. Y ni hablar de los millones de mujeres que
postergaron o no desarrollaron sus estudios para que sus hermanos o esposos sí lo hicieran.
Quien crea que hablar de garantizar una constituyente paritaria es solo un problema del 2019 se
equivoca brutalmente. Este problema es expresión de una deuda que tiene nuestro país desde que
se llama Chile; este problema es la decisión deliberada de excluir durante siglos, y se ha
manifestado no solo en la Constitución del 80, sino también en cada una de sus predecesoras.
Entonces, la pregunta es: ¿La UDI está disponible para garantizar algo tan elemental como una
constituyente paritaria, con escaños reservados para pueblos originarios y que dé garantías a los
independientes? Creo que Chile sabe cuál es su respuesta, y no lo va a olvidar.
¿Evópoli está disponible para una constituyente paritaria? Hace un año, cuando decía ser la nueva
derecha, pensábamos que sí, pero hoy -ojalá me tapen la bocaestá actuando como la peor
derecha del siglo pasado.
¿Y Renovación Nacional, señor Presidente? ¿Quién es realmente Renovación Nacional?
¿Las diputadas que valiente y democráticamente formaron parte de quienes presentaron una
indicación a favor de la paridad, o es un grupo de hombres que, en clave patriarcal, decidió
censurar el legítimo anhelo paritario de las diputadas? Ojalá que Renovación Nacional también me
tape la boca votando a favor o que al menos lo hagan las diputadas que podrían verse enfrentadas
a ese lugar inaudito de rechazar indicaciones presentadas por ellas mismas.
La  paridad,  señor  Presidente,  la  paridad,  diputados,  es  un  asunto  de  equilibrio  en  la
representatividad política y, por lo tanto, no es una ramificación de la democracia, sino un aspecto
troncal de ella.
Por lo mismo, no podemos cargarle el mito de que discrimina o distorsiona. Lo digo muy claro: las
cuotas no discriminan. Al contrario, lo que hacen es compensar los obstáculos reales que impiden
a las mujeres obtener la porción que les corresponde.
Por otro lado, las niñas tienen derecho a soñar con ser presidentas de sus países y no encontrarse
con un ministro diciendo que es mejor resolver lo de la paridad en otro momento.
(Aplausos)
Señor Presidente, las mujeres históricamente hemos sido un sector excluido, discriminado,
violentado y empobrecido de la población chilena, por lo cual lo que corresponde es que este
Congreso, en este proceso constituyente, se haga cargo de esa realidad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 38 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La ciudadanía nos va a juzgar hoy tal como nosotros juzgamos históricamente a quienes se
oponían al voto femenino. La ciudadanía va a juzgar a quienes tenían la posibilidad de actualizar la
democracia, pero prefirieron seguir en una lógica discriminatoria de exclusión de la mujer.
El momento histórico dirá, entonces, si este Congreso se parece más a ese Congreso de 1949 o a
aquel del año siguiente, que comenzó a derribar los muros que impedían la participación política
de las mujeres.
Diputados y diputadas, los invito a derribar este nuevo muro y a permitir que las mujeres, los
pueblos originarios y los independientes participen plenamente en el proceso constituyente con la
representatividad que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE ACTUACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO RESPECTO DE
PARTICIPACIÓN DE PERSONAS EN ACTOS VANDÁLICOS DURANTE
RECIENTES JORNADAS DE VULNERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar el modo en que se han desarrollado las distintas
etapas investigativas y de juicio respecto de aquellas personas que han sido puestas a
disposición del Ministerio Público por su participación en actos vandálicos en el marco de las
jornadas de vulneración del orden público perpetradas en las últimas semanas en Chile.
A esta sesión ha sido invitado el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott
Charme, quien concurre acompañado por el fiscal de la Fiscalía Metropolitana Centro Norte,
señor Xavier Armendáriz Salamero; del fiscal regional de la Fiscalía Metropolitana Sur, señor
Héctor Barros Vásquez, y de la gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional,
señora Nelly Salvo Ilabel.
Les recuerdo que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios
el 29 de mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a la Unión
Demócrata Independiente, intervendrán la diputada María José Hoffmann y el diputado Enrique
van Rysselberghe.
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 39 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, extrañamente, buena parte de las críticas a la labor del Ministerio Público se han
centrado en las salidas alternativas por las que ha optado esta institución en los casos de delitos
frustrados o de personas sin antecedentes penales previos. Es extraño, porque quienes rasgan
vestiduras con esta estrategia de los fiscales -por lo demás, está permitida por ley nada dijeron
sobre los escandalosos acuerdos en el marco de los casos Penta y SQM.
Entonces, ¿qué es esta crítica, colegas, sino una que sigue pegada en el Chile de antes del 18 de
octubre, que cree que debe haber una justicia para ricos, con acuerdos y sin penas de cárcel, y
otra para pobres, con prisiones preventivas al por mayor y sin acceso a penas alternativas?
Señor Presidente, quiero decirlo fuerte y claro: el pueblo de Chile quiere seguridad, sí, pero nunca
más un derecho penal para pobres y otro para ricos.
No quiero hacer una defensa a brazo partido del Ministerio Público; tengo mis críticas, como
supongo que muchos otros de los presentes las tienen. Pero, para resolver el problema, primero
hay que tener un diagnóstico adecuado de las falencias de la institución. No resulta sostenible que
las y los fiscales tengan cada uno un promedio cercano a las dos mil causas.
¿Qué diligencia se puede esperar de alguien que tiene que revisar dos mil casos y estar pendiente
de cada una de sus etapas? ¡Qué podemos pedir a una persona que debe llevar dos mil causas!
El problema no está en la cantidad de formalizaciones que hacen las fiscalías o en cuánta gente
está en prisión preventiva; hay más de treinta mil personas que pasaron por control de detención,
más de veinte mil formalizaciones y más de dos mil prisiones preventivas. Si esto fuera importante
para el orden público, entonces no habría que preocuparse demasiado. Pero sabemos que eso no
es así; sabemos que lo que importa en materia de persecución es la investigación y contar con
pruebas de calidad.
Sabemos, desde hace harto tiempo ya, que existe un problema -junto a muchísimos otros, de
diversa gravedad respecto de la calidad de la prueba que aporta Carabineros de Chile, y sabemos
que esta institución necesita ser refundada y que sus sistemas operativos deben ser mejorados
profundamente.  Pero  aquí  estamos,  una  vez  más,  pidiéndole  cuentas  a  las  instituciones
equivocadas. Antes fueron los jueces, hoy son los fiscales.
Insisto: no es mi interés defender al Ministerio Público; mi interés es que de una vez por todas nos
aboquemos a la urgente refundación que requieren Carabineros de Chile y nuestro sistema de
inteligencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, SEÑORA
MARÍA JOSÉ ZALDÍVAR LARRAÍN (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 40 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO
SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar Larraín , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
El diputado señor Marcelo Díaz podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la prerrogativa de presentar un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 41 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Saludo a los ministros de Estado que se encuentran presentes en la Sala, señores Felipe Ward
e Ignacio Briones , y, especialmente, a la ministra señora María José Zaldívar , quien será
interpelada.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a los subsecretarios presentes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Alejandra Sepúlveda .
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, me atrevo a decir que la mayor herida de Chile hoy día son las pensiones:
pensiones miserables, pensiones paridas en un sistema que no solamente es injusto y cruel, sino
que también es mentiroso. Hace veinte años, un gerente de la Asociación de AFP declaraba lo que
hoy día no suena más que una burla: “Chilenos se pensionarían con el 100 por ciento de su salario
el 2020”.
Pero, bueno, olvidémonos de ese país que nunca existió y digamos las cosas como son: si esta es
la herida más grande de Chile, ¿qué sentido tiene combatirla con medidas parche? Si esta es la
herida más grande de Chile, no se entiende tanta ausencia del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Desde La Moneda se habla y se habla de la agenda social y, a propósito de esta interpelación, hay
que responder los titulares de palacio con una noticia que tiene la cara de millones de chilenos y
chilenas: en materia de pensiones y de salario, no hay nada o hay muy poco o poquísimo.
Se apurarán algunos en mostrar uno que otro papel, uno que otro proyecto o indicación, pero,
como dije en un comienzo, en el mejor de los casos son solo parches que no están a la altura de lo
que la ciudadanía demanda, de lo que la ciudadanía padece.
La verdad es que no hay agenda social aún; seguimos frente a la indolencia institucional.
En efecto, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, a la cartera que usted encabeza le tocan
dos de los tres puntos en los cuales se registra buena parte de las inequidades de los más de 30
años de abusos e injusticias de nuestro país.
En este contexto, su cartera, ministra, ha tenido una falta de protagonismo que solo se entiende al
comprender que su jefe cree que esta crisis está pasando. ¿En serio? ¿De verdad creen que esto
es una anécdota de nuestra historia? ¿De verdad quieren apostar a que la gente se canse de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 42 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demandar, en vez de ir a resolver sus legítimas demandas?
Hasta ahora, como dije, solo hemos visto, con suerte, parches en las discusiones que deberían ser
las más importantes de este país.
Por ejemplo, el ingreso mínimo garantizado fue el primer parche que anunciaron con bombos y
platillos, como una garantía de que ningún trabajador o trabajadora recibiría un sueldo menor a
350.000 pesos. A medida que pasaron los días, la letra chica empezó a aparecer por todas partes.
Primero, que este solo sería un subsidio del Estado, pagado por todos los chilenos y chilenas, lo
que, en la práctica, es sacar la plata de un bolsillo para meterla en otro. Segundo, que la
propuesta implicaría subsidiar a las grandes empresas con nuestros fondos, grandes empresas
que, además, pueden aumentar sin problemas el salario mínimo al monto indicado.
¿Por qué tenemos que seguir facilitando el negocio de los superricos, en vez de comenzar a
redistribuir la riqueza que producimos entre todas y todos? ¿Por qué no dejamos atrás la política
de la concentración de la riqueza y pasamos, de una vez por todas, a la política de la justicia
social?
Pero volvamos a las pensiones, que, como dije, es una herida más grande que la del sueldo
mínimo, y ya sabemos que la herida del sueldo mínimo es gigantesca.
Como bien recordarán varios, la Cámara impulsó un acuerdo transversal en materia de pensión
básica solidaria para que esta aumentara ya en 50 por ciento y superara la línea de la pobreza,
cuestión que espero que este hemiciclo entero entienda que es un mínimo.
Aprovecho de recordar a la ministra que aún hay pensionados bajo la línea de la pobreza, porque
justamente el acuerdo de Hacienda y el Senado fue que el aumento del 50 por ciento se hiciera de
manera gradual y escalonada hasta el 2022.
También quiero decir a la ministra que en pensiones aún no tenemos noticias que no sean un
parche;  incluso,  los  parches  que  se  han  intentado  los  han  recortado.  Es  lamentable  e
incomprensible, pero apenas conocemos información por la prensa de que el gobierno estaría solo
dispuesto a un 2 por ciento extra de cotización solidaria.
¿Será un sistema de solidaridad o solamente tendremos más seguros, como el de invalidez y
sobrevivencia? ¿Se tocará el negocio de las AFP? ¿Qué hará el famosísimo ente con la cotización
solidaria?
En fin, son muchas preguntas que le toca responder al gobierno y responderlas con urgencia,
porque el grito de Chile no tolera más silencio de parte de quienes pueden cambiar las cosas ya.
Finalmente, quiero dejar algo muy claro: la oposición está disponible para discutir sobre un nuevo
modelo de pensiones. Estamos disponibles para una cirugía mayor, porque esta hemorragia de
injusticia social no se va a solucionar con una cadena nacional anunciando parches curitas,
ministra.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 43 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En razón del alto número de inscritos, pido la unanimidad para rebajar a cinco minutos las
intervenciones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, entender este estallido social como un problema policial y no como un problema
social no solo es un error, sino que demuestra indolencia, porque la explaza Italia no fue
rebautizada como plaza de la violencia, sino como “plaza de la dignidad”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 44 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las ciudades nos hablan y Chile nos habla, y cuando escuchamos hablar de “dignidad” nuestra
respuesta no puede ser “represión”.
Adelantándome al rumoreo de los colegas de derecha, ¿significa esto que no debemos abordar el
problema de la seguridad ciudadana? ¡Por supuesto que no! De hecho, debe ser visto también
buscando sacudirla de tanta desigualdad.
No hace mucho, varios parlamentarios y alcaldes acuñamos el concepto de “derecho a la
seguridad” para proponer medidas en el presupuesto y acusar que también hay desigualdad
brutal en el acceso a la seguridad ciudadana entre Las Condes y Cerro Navia . Hablar en serio de
seguridad  ciudadana  es  también  hablar  de  desigualdad.  ¿Aborda  el  tema  este  proyecto?
Lamentablemente, no.
Todos y todas estamos de acuerdo en que la actividad delictual no es parte de la protesta
legítima; pero lo que no es un acuerdo y me duele -pero le duele más a quienes les faltan sus
ojoses que no podemos seguir aumentando atribuciones a instituciones que no solo están
cuestionadas  por  la  ciudadanía  por  violar  derechos  humanos,  sino  también  están  siendo
cuestionadas por el mundo entero.
¿Cómo es posible pensar que esas violaciones a los derechos humanos no han ocurrido ni están
ocurriendo? ¿Cómo actuar como si no estuviera ocurriendo nada? ¿Cómo es posible que hoy no
estemos hablando de la refundación de Carabineros?
Espero que no haya nadie que decida saltarse estas preguntas. De todos modos, mirando este
proyecto,  que  vuelve  modificado  desde  el  Senado,  la  vía  no  es  seguir  aumentando
ineficientemente y sin ninguna proporcionalidad las penas para cada uno de los delitos contra la
propiedad.
Señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro del Interior que no siga cometiendo los
errores que cometieron todos los ministros del Interior que lo precedieron, sin excepción.
Como tantas otras veces ha ocurrido, el aumento de penas de manera desproporcionada a los
delitos contra la propiedad y la criminalización de la protesta no van a resolver los problemas. Esta
estrategia lleva décadas de fracaso, décadas en que se sigue acumulando pobreza en las cárceles,
y, en los últimos meses, muchas personas han perdido su vida o sus ojos en las calles.
Transcurridos casi noventa días desde el 18 de octubre lo que más indigna a la gente es que esta
sea la señal que le estamos dando a la ciudadanía. Mientras tanto, las AFP siguen intactas; las
isapres, incluso, aumentaron en 3,4 por ciento los planes de las mujeres. Tenemos nuevas
denuncias de colusión en las farmacias, pero los delitos de cuello y corbata pareciera que no los
toca nadie. Cuando en la Cámara tenemos que discutir proyectos sobre derecho penal para la
gente común, el gobierno califica la iniciativa con discusión inmediata, pero cuando hay que
hacerlo para los delitos de cuello y corbata, el gobierno arma mesas técnicas, le consulta a medio
mundo y reflexiona mucho antes de criminalizar.
Lo que se nos pide votar hoy es una aberración, es un golpe al corazón de la libertad de expresión
y al derecho a reunión. Sin ir más lejos, la celebrada performance de Las Tesis, de impacto
mundial por su postura en contra de la violencia machista, bien podría ser calificada como un caso
de interrupción de la libre circulación de las personas con intimidación, dado que se realiza
siempre en una multitud. ¿Qué le dirán a sus hermanas, a sus madres, a sus parejas e hijas, y a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 45 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todas las mujeres de Chile cuando las lleven detenidas por manifestarse contra el abuso y la
violencia machista?
Ya voté en contra de la criminalización de la protesta y la penalización sin proporcionalidad;
planteé que debemos cuidar mucho mejor los gestos simbólicos o concretos que hacemos a la
ciudadanía en estos días. Hoy volveré a rechazar esa criminalización, porque no podemos meter a
las cavernas a la democracia que tanto luchó y lucha por ganar un espacio público.
No podemos permitirnos que, bajo la legítima necesidad de combatir los saqueos, el Congreso
criminalice la protesta social. ¡Para eso no están nuestros votos! Tampoco están para hacer como
si la policía no hubiese violado los derechos humanos. Puedo parecer majadera, pero quiero
decirle al ministro del Interior, por su intermedio, señor Presidente, que si el gobierno quiere
volver con un proyecto que termine con la realidad que hace que Lo Barnechea tenga una
seguridad ciudadana de primer orden y Renca tenga una de cuarto orden; si el gobierno quiere
salir de su estrategia comunicacional, hacerse cargo de las violaciones cometidas y hablar
también del derecho a la seguridad ciudadana, ahí sí estarán todos nuestros votos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 46 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI .-
Señor Presidente, quiero hablar de la palabra “migajas”; quiero hablar de la palabra “indolencia”;
quiero hablar de la tozudez. Quiero hablar de una reforma que no logra sacudirse de aquello que
tiene indignada a la ciudadanía, que no logra sacudirse de esa lógica piñerista generadora de
miseria.
Quiero hablar, también, por las y los adultos mayores. Quizás algún colega lo considere una
patudez, porque me crea demasiado joven para asumir esa voz. Pero, justamente, quiero hablar
de solidaridad intra- e intergeneracional. Quiero hacerlo no solo porque es necesario, sino porque
es urgente.
Quiero hablar por las mujeres que desde su trabajo doméstico y de labores de cuidados reclaman
que al trabajo se le llame trabajo. Quizás algún colega, de puro machista, no considere que este
sea uno de los puntos más relevantes para una reforma a las pensiones, pero ya se irán
enterando, de a poco o de golpe y porrazo, que ya no hay cabida para invisibilizar el rol de las
mujeres en las pensiones, en el proceso constituyente ni en nada.
Lo que hoy discutimos debería -repito: debería- ser el camino hacia recuperar la seguridad social
para Chile; un camino que empiece a recuperar las cotizaciones de la crueldad de las AFP. Si
alguien no quiere hablar de crueldad, le recomiendo recorrer con mayor detalle sus distritos. El
asunto es que lamentablemente lo que discutimos hoy no es ese camino, sino que se trata de un
proyecto que no enmienda el rumbo respecto del experimento -cruel, insisto- que empezó en Chile
hace cuarenta años y que hoy, según las profecías propagandísticas de sus promotores, debería
estar dándole a cada pensionado y pensionada el ciento por ciento de su última cotización. ¡Qué
burla! ¡Qué crueldad!
Se ha pretendido instalar que esta propuesta sería un intermedio entre la capitalización individual
y el ahorro colectivo: 3 por ciento para cada uno. La verdad es que cuando se mira cómo quedaría
el sistema previsional nacional, notamos que el gobierno propone, en realidad, un 13 por ciento de
capitalización individual o, dicho de otra manera, un 13 por ciento de “josepiñerismo”.
Realmente, no entiendo esta insistencia por parte del Ejecutivo; no sé qué más se necesita para
ver que el modelo de pensiones está totalmente fracasado; es un saco roto para las y los
jubilados, una trampa, pero un negocio redondo para los dueños de las AFP.
Las cosas pudieron haber sido distintas. Hace semanas trabajamos en una propuesta para que el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 47 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aumento del 6 por ciento de cotización del empleador vaya íntegramente a solidaridad, lo que
permitiría mejorar hoy considerablemente las pensiones de quienes se encuentran ya jubilados
por la vía del reparto y, al mismo tiempo, permitiría asegurar, mediante instrumentos de ahorro
colectivo, que esas pensiones sigan pagándose a las nuevas generaciones. Pero, no.
Hoy día no estamos votando en contra de la agenda social, sino en contra de la lógica de las
migajas; en contra del extremismo neoliberal, que no quiere entender que las pensiones dignas no
se alcanzarán jamás con gestos mínimos, gestos del 3 por ciento o, mejor dicho, gestos del 2,8 por
ciento real. Lo que estamos rechazando hoy es que no quiera entenderse que la gente demanda,
no menos indignidad, sino dignidad; no pensiones menos miserables, sino pensiones justas; no
que las AFP lucren un poco menos, sino que las jubilaciones de millones dejen de ser el negocio
millonario de unos pocos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 48 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, me cuesta iniciar mi intervención después de las palabras de la diputada
Santibáñez , que mucho tienen que ver con la sororidad, porque cuando esas palabras se dicen en
forma tan sentida, duelen en la piel; nos duelen a todas.
En las cavernas del machismo es menos grave que un hombre asesine a una mujer por razones de
género si estos no viven juntos o si estos no son lo que algunos entienden como una pareja formal.
Hoy, con la denominada “ley Gabriela” , esas cavernas pueden empezar a retroceder. Pueden
empezar a hacerlo con la denominada “ley Gabriela” , sí; con el colectivo feminista llamado Las
Tesis, también; con pañuelos verdes y morados, sin duda, y con décadas de movilizaciones, por
supuesto.
La brutalidad machista existe hace siglos. Países como el nuestro han sido fundados en medio de
esa brutalidad. Por acción u omisión, las mujeres no solo hemos sido invisibilizadas, sino también
abusadas y asesinadas.
Nuestra legislación, a punta de la lucha de millones de mujeres, ha ido mejorando. Ha ido
asumiendo, por ejemplo, que no existe el crimen pasional, sino los femicidios. Sin embargo,
simplemente con asumir eso, nuestra legislación se queda corta. ¿Cómo no se va a quedar corta si
las formas del machismo son más largas que Chile?
Hoy, estamos llamadas y llamados a dar un paso más, un paso urgente, un paso que debimos
haber dado hace mucho.
La “ley Gabriela” da ese paso y tipifica específicamente el delito de femicidio por razones de
género. Este no es sino el reconocimiento de que a las mujeres no solamente las matan sus
parejas, cuestión que no deja de ser horrorosa, sino que muchas veces las asesinan por el solo
hecho de ser mujeres. Las cavernas machistas; no hay otro concepto para hablar de ese horror.
Por eso, lo que hace este proyecto es identificar correctamente las reglas que transforman lo que
sería hoy un homicidio común en un femicidio. Lo hace por las siguientes razones, las cuales, por
cierto, son de total sentido común: cuando la víctima se haya negado a tener con el autor una
relación sentimental o sexual, y el autor la mata por ello; cuando se produzca como una
consecuencia de que la víctima ejerciera la prostitución u otro oficio de carácter sexual o en casos
en que exista una manifiesta relación de subordinación o motivada por una evidente intención de
discriminación, entre otras.
Estamos avanzando; tenemos que avanzar. Es urgente que lo hagamos, porque en este momento
podría estar ocurriendo un femicidio que nuestra ley aún no tipifica como tal. Es urgente hacer los
cambios legislativos que se requieren para propiciar el cambio, el cual, sin duda, tiene que ser
también cultural.
Así, en 2030, cuando las niñas de Chile en las escuelas vean la historia del establecimiento de esta
ley en proyecto se van a preguntar si esto pasó en el año 20 del siglo XX o en el año 20 del siglo
XXI. Cuando en 2030 los niños de Chile en sus escuelas vean la historia de esta futura ley, se
sentirán aliviados de no crecer en complicidad cultural con este machismo tan horroroso. Serán
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 49 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niños y niñas feministas, niños y niñas que ya nunca más van a naturalizar la violencia de género.
Cuando en las escuelas de Chile se hable de Gabriela, habrá, por supuesto, memoria y una pena
profunda por ella y por todas las asesinadas, pero habrá también convicción de que el Chile de las
cavernas machistas puede ser materia de nuestra historia, pero nunca más de nuestro futuro.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 50 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, el despertar de Chile se siente en el marzo feminista. Todas las calles de
nuestro país, poco a poco, van tornándose moradas y los pañuelos verdes se multiplican en los
cuellos y en las muñecas de nuestras compañeras.
Hace casi un año vivimos un despertar feminista, y sería de una miopía brutal no reconocer que es
parte de los primeros atisbos de este nuevo Chile que empezamos a construir, este nuevo Chile
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 51 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que cambió a pesar de la resistencia del gobierno, que reaccionó con una violencia y una
represión desmesuradas.
Esa es la principal razón por la que hoy usted, ministra -por su intermedio, señora Presidenta-, es
interpelada. Frente a todo este despertar de Chile, frente a toda esta lucha de mujeres que
llevamos décadas rezagadas, silenciadas e invisibilizadas, la ministra de la cartera de la Mujer y la
Equidad de Género, quien justamente tiene como mandato tutelar el ejercicio de los derechos
humanos de las mujeres y velar por el cumplimiento de las obligaciones internacionales de Chile
en esta materia, ha guardado silencio, y cuando ese silencio se contrapone con las masivas
afectaciones y vulneraciones de derechos fundamentales de las mujeres, este silencio solo puede
ser calificado de cómplice.
Sin embargo, este problema se remonta a mucho antes del 18 de octubre del año pasado. En toda
su gestión ha faltado una voz fuerte en favor de quienes son sistemáticamente silenciadas, y una
visión integral del feminismo que se enfrente al machismo imperante. Esa mirada urge en los
tiempos que corren, porque lamentablemente el machismo y la violencia de género no están
solamente en el cuchillo del macho asesino, en el puño del macho golpeador o en la cama del
violador, están en todas partes: en el trabajo, en las pensiones, en la política, en la televisión, en
la educación y en todos los aspectos de la vida de las mujeres.
Por eso extrañamos a la ministra en la discusión de la reforma de pensiones que se dio en la
Cámara de Diputados y diputadas, precisamente porque es ahí donde falta un reconocimiento al
trabajo doméstico y de cuidados no remunerados. La extrañamos también en la discusión de la
“ley pack”, que busca hacerse cargo de los abusos que permite la evolución de las tecnologías a la
privacidad de las personas y especialmente a la de las mujeres.
Pero, ¿sabe en qué discusión se nota más su silencio? En la discusión de la constituyente paritaria.
Ahí, donde como mujeres y diputadas nos organizamos transversalmente para asegurar que exista
una nueva constitución hecha por primera vez por todos y todas, la cartera que tiene por objeto
promover la participación política de las mujeres simplemente se abstuvo del debate.
Ministra, por su intermedio, señora Presidenta, la paridad es clave para el órgano constituyente,
pero también es clave para el nuevo Chile, para reconstruirlo con un nuevo dogma: nunca más sin
nosotras.
Ese es el primer paso para que las niñas que nazcan en esta nueva democracia no tengan a las
instituciones en su contra, violentándolas e invisibilizándolas, para que las niñas del nuevo Chile
puedan elegir libremente su destino, sin una educación sexista o un mercado laboral que no les
paga lo mismo que a los hombres por la misma pega. Eso es lo que se está jugando en este
momento en la comisión mixta de paridad.
Es por eso que el silencio de la ministra de la Mujer nos indigna a todas.
Por su intermedio, señora Presidenta, le digo a la ministra: lamentablemente, usted, al igual que el
gobierno, no ha dado el ancho para hacerse cargo del despertar de Chile. En el contexto de una
sociedad patriarcal que reproduce las vulneraciones, las discriminaciones y las violencias de
género en contra de las mujeres, el gobierno no puede seguir funcionando bajo esa lógica. Por el
contrario, lo que esperamos las chilenas de cualquier ministra de la Mujer es que sea una voz
disidente a su propio gobierno si es que este está vulnerando nuestros derechos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 52 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, con las declaraciones que dio ayer el Presidente, lo que Chile esperaba de su parte no
eran subtítulos para explicar lo inexplicable, sino que se pusiera, como su cargo le exige, en el
lugar de las víctimas y nunca más en el lugar de los victimarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
GARANTIZAR LA PARIDAD DE GÉNERO EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN
DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE
CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13130-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos
electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora, otorgándose cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 53 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, las feministas hoy vamos con todo y por todo.
Una vez más nos dicen que podríamos no tener los votos para asegurar los mínimos que la
dignidad por sí sola debería garantizar.
A estas alturas, diputados y diputadas, la verdad es que no nos amedrentan más. A estas alturas,
compañeras, después de años de notar que cuando se trata de las demandas feministas, los
quorums se vuelven insuperables, ya no tenemos más miedo.
Sería lo óptimo, lo ideal y lo obvio que en pleno siglo XXI la paridad ya fuera solo una manera más
de hablar de democracia. Hubiese esperado que la igual representación de hombres y mujeres a
estas alturas del siglo ya fuera no solamente de sentido común en las calles, sino un aspecto
básico que nuestras instituciones garantizaran. Sin embargo, las mujeres llevamos décadas y
siglos de pelear en contra de las costumbres y las formas del machismo; han sido décadas y siglos
de lucha contra la violencia institucionalizada del patriarcado.
Por eso –insisto-, lo que la democracia exige en pleno siglo XXI es una actualización urgente ad
portas del que puede ser el proceso más importante de nuestra corta historia como país.
Sin embargo, diputadas y diputados, hoy no nos perdamos: que la democracia sea sinónimo de
paridad no quiere decir que la gesta a la que hoy la historia nos convoca sea solamente una
actualización. En el mundo ya se habla de la posibilidad de que por primera vez en la historia una
Constitución sea escrita de manera paritaria, porque por más asambleas y convenciones que
hubiese en otros países del mundo, esta sería, diputados y diputadas, la primera Constitución en
escribirse de manera paritaria.
Como dije ayer, no solamente la nueva Constitución y su legitimidad dependen de la votación de
hoy. El nuevo Chile, el que está por nacer, tiene que surgir con este nuevo dogma: nunca más sin
nosotras. Nunca más, señor Presidente.
Para que las nuevas instituciones se escriban con un lápiz de tinta morada o con pañuelos verdes
en las manos, para que en el nuevo Chile no tengamos que esperar 200 años más para que haya
una nueva Presidenta mujer, para que esta nueva Constitución se haga cargo de las injusticias del
pasado, por mis compañeras, por ustedes, vamos a votar “apruebo”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 54 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson y Soto, don
Raúl , y de las diputadas señoras Orsini y Yeomans , que Regula el
contrato de los trabajadores que desarrollan labores en plataformas
digitales de servicios. Boletín N°12475-13
I. Fundamentos
A. El futuro del trabajo
A lo largo de nuestra historia como especie humana, diversas tecnologías han cumplido un rol
fundamental para permitirnos alcanzar mayores niveles de bienestar, tanto individual como
colectivo. Nos tendríamos que remontar cerca de 10.000 años para analizar los inicios de la
agricultura, tecnología que cambió radicalmente y hasta nuestros días la forma de alimentación de
la población mundial. El lenguaje o las matemáticas, como dispositivos tecnológicos inmateriales,
y su representación en el alfabeto o el álgebra, también modificaron las fronteras cognitivas de
nuestros antepasados, acelerando un camino de registro y acumulación de saberes. Si nos
adelantamos varios miles de años podemos observar la llegada de la imprenta como germen de la
ilustración y como antesala a lo que conocemos como modernidad.
Todos estos cambios tecnológicos fueron modificando los tipos de trabajo (agricultura, textiles,
construcción, minería, comercio, etc), y las condiciones en las que estos se realizaban (esclavos,
artesanos, siervos, etc). Sin embargo, con los inicios de la modernidad, la aplicación sistemática
del método científico aceleró significativamente el proceso de cambio tecnológico, confluyendo
con otros procesos político-económicos que desembocaron más tarde en la revolución industrial. El
nacimiento de las fábricas redefinió el concepto de trabajo, aumentó significativamente los niveles
de  productividad  y  moldeó  la  organización  de  las  ciudades.  Este  fenómeno,  sumado  al
perfeccionamiento de las tecnologías de transporte tanto de navegación marítima como terrestre
configuraron un proceso acelerado de globalización, extendiendo las fronteras y los ámbitos del
comercio. Comenzó así a configurarse de manera más nítida el proceso de expansión capitalista.
Los beneficios y tensiones de la relación entre trabajo y capital existentes en la revolución
industrial dieron paso, entre otras cosas, a las bases de lo que hoy conocemos como derecho
laboral. Aspectos clave de dichos contratos, dada la asimetría de poder entre partes, fueron la
jornada laboral, el salario mínimo, las condiciones de seguridad, o la negociación colectiva. Estas
medidas, entre otras, permitieron a las y los trabajadores conseguir un mayor nivel de bienestar
que el que habrían conseguido bajo la mera maximización de la renta del capital y, por ende,
disminuyeron temporalmente las tensiones en la relación capital-trabajo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 55 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora bien, casi a mediados del siglo XX, y con el término de la segunda guerra mundial, se suma
a este proceso tecnológico la disciplina de la computación moderna y posteriormente, el internet.
La combinación de la producción industrial con el desarrollo de la computación y el internet
aceleraron procesos creativos y productivos a escala global. Ya es casi un consenso mundial,
incluso para el Foro Económico Mundial, el Banco Mundial y Fondo Monetario Internacional, que la
velocidad con la que las tecnologías contemporáneas están automatizando y transformando
labores superan la capacidad de adaptación de los sistemas educativos, lo que supone un gran
desafío para las políticas públicas. El best seller “Sapiens”, de Yuval Noah Harari , advierte la
inminente aparición de una nueva “clase inútil”, que en comparación a la clase proletaria de la
revolución industrial, quedaría desplazada sin posibilidad de realización productiva dentro del
sistema. Es en este período de transición tecnológica en el que pareciera urgente revisar los
conceptos asociados al derecho laboral, sobretodo a un siglo de la creación de la Organización
Internacional del Trabajo.
B. Plataformas digitales y trabajo virtual
Dentro de las oportunidades que ofrece la telefonía celular “inteligente” y la hiperconectividad
contemporánea, emergen las plataformas digitales como infraestructura que conecta oferta y
demanda sobre un bien o servicio. La característica diferenciadora de dichas plataformas es la
prescindencia de activos fijos, salvo dos que son el núcleo del modelo de negocios: el algoritmo y
los datos.
El éxito aparente de dichas aplicaciones está dado por el efecto en red, proporcionado en primer
lugar  por  la  cantidad  de  clientes  y  “socios/trabajadores”  y,  en  segundo  lugar,  de  la
retroalimentación de estos para el perfeccionamiento del algoritmo. De ser exitosa, los aspectos
de la operación como la evaluación de los clientes, los tiempos del trabajo, la geolocalización de
las partes o el análisis de la elasticidad del precio, generan un círculo virtuoso que hace de estas
plataformas una herramienta de optimización para la renta del capital invertido. En particular el
efecto red, o el hecho que la aplicación se vuelva más eficiente a medida que tiene más usuarios y
“socios/trabajadores”, genera una tendencia monopólica.
En la literatura se identifican dos tipos de plataformas de trabajo[1] haciendo una distinción útil
para efectos de este proyecto:
a. Sistemas de “trabajo en grupo” o “crowdwork”: se trata de empresas que gestionan una
plataforma la cual opera mediando entre un usuario que accede a un bien o servicio y un
trabajador que lo ofrece. El rol de estas plataformas se limita a hacer coincidir a los trabajadores
con los usuarios (por ejemplo, “Couchsurfing[2]”).
b. Sistemas de “trabajo a pedido” o “work-on-demand”: se trata de empresas que ofrecen un
servicio a través de una plataforma operada por trabajadores que tiene una relación formal con la
empresa. Estas plataformas involucran tareas y trabajos tradicionales, físicos o del “mundo real”
como por ejemplo un delivery. Estas empresas retienen el control sobre aspectos esenciales del
trabajo, incluyendo el establecimiento de precios y estándares, la selección y administración de la
fuerza laboral, entre otros. Este proyecto buscará regular este tipo de plataformas y no el primero.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 56 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El profesor de economía digital de la Kings College of London, Nick Srnicek [3], realiza otra
clasificación de distintos tipos de plataformas también útil para efectos del proyecto. Reconoce las
plataformas publicitarias, de la nube, industriales, de productos y austeras. El presente análisis
busca centrarse en las últimas, cuyo modelo de negocio reside principalmente en la ausencia de
activos, salvo el algoritmo y los datos. El monopolio de los datos para proveer la mediación,
permite la existencia de tarifas dinámicas impuestas por la plataforma, lo que redunda en que
mientras haya más personas disponibles para prestar el servicio, más bajos los tiempos de
respuesta hacia el cliente final y más baja la paga a quien realiza el trabajo. El modelo se basa en
una operación realizada por una red de “socios/trabajadores” que cuentan con independencia
horaria. Según un estudio[4], la externalización de dicha fuerza de trabajo, fuera de todo tipo de
obligación laboral, les ha permitido ahorrar a estas plataformas “austeras” hasta en un 30% en
dicho ítem.
La precarización de las condiciones laborales de quienes trabajan en estas plataformas digitales,
pone en cuestión las formas tradicionales de entender el derecho laboral y urge una respuesta.
Hay que tener claro que el éxito del modelo de negocios de estas plataformas no descansa en su
rol de “innovación tecnológica”, es decir, en la tecnología intrínseca o el funcionamiento mismo de
las “Apps”, sino principalmente en su capacidad para encontrar arbitrajes a través de vacíos
regulatorios (a nivel laboral, de patentes de tránsito, etc). En el plano del trabajo, su mayor
“innovación” es clasificar erróneamente como “contratistas independientes” o “socios”, como si
ofrecieran  sus  servicios  en  plataformas  que  operan  como  intermediarios  neutrales[5].  Sin
embargo, los testimonios de quienes realizan dicho trabajo sugieren que la categoría de “socios” o
“independientes” resulta sumamente controversial, por lo que urge la necesidad de debatir sobre
una regulación apropiada.
C. Subordinación en la era digital
La legislación social, antecedente inmediato del derecho del trabajo, corresponde a una serie de
normas dictadas en el siglo XIX como respuesta a las condiciones económicas de miseria de los
trabajadores a que da lugar la segunda revolución industrial, buscando la tutela de grupos
específicos de trabajadores explotados. Sin embargo, no fue hasta que se construyó el concepto
de subordinación jurídica como criterio de calificación de estos fenómenos, que podemos hablar
de derecho del trabajo propiamente tal[6]. Esta categoría permitió dotar de autonomía normativa
y dogmática a la naciente legislación, diferenciándola del derecho civil.
En Chile no existió un marco legal específico que regulara las relaciones del trabajo durante el
siglo XIX, que fue marcado por el imperio de la libertad contractual y el Código Civil, dictado en
1855. Durante los dos primeros decenios del siglo XX, en cambio, se dictaron una serie de normas
sociales aisladas, como las habitaciones obreras, el descanso de un día semanal, el descanso
dominical y la ley “de la silla”. No fue hasta 1931 en que se reconocieron normativamente las
relaciones laborales en nuestro país con la dictación del Código del Trabajo, el que actualmente
define al trabajador o trabajadora como “toda persona natural que preste servicios personales
intelectuales o materiales, bajo dependencia o subordinación, y en virtud de un contrato de
trabajo”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 57 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El punto central, entonces, fue generar un marco normativo que protegiera a una de las partes en
un contrato de trabajo que, a causa de la subordinación o dependencia, se encontraba en una
posición desigual. Si bien durante el siglo XX se consolidó el derecho del trabajo, recogido en la
Declaración Universal de Derechos Humanos, en numerosos tratados internacionales de derechos
humanos y en diversos textos constitucionales, se trataba de un derecho en cierta forma
estandarizado, dado que el sistema productivo también lo era. Sin embargo, a fines de la década
de los sesenta los cambios en la sociedad empiezan a incidir de manera mucho más intensa en el
derecho del trabajo, donde valores como la eficiencia económica y el libre comercio empiezan a
condicionar la tutela de los trabajadores al crecimiento, al empleo y a la flexibilidad laboral. Por
otro lado, el movimiento sindical pierde poder y adherentes[7].
Frente a los cambios tecnológicos en el ámbito del trabajo descritos anteriormente, han aparecido
nuevas formas de control, y con ellas, nuevas formas de subordinación. Si bien en estas nuevas
empresas, como Uber , Glovo , Rappi y otras similares, no operan las formas tradicionales de
vigilancia y control de la calidad de la prestación de servicios por parte de los trabajadores o
trabajadoras, esto no significa que no exista control, sino una transformación en las formas en que
éste se manifiesta[8]. En este sentido, las plataformas digitales de servicios confían en las
evaluaciones de sus clientes para asegurar altos estándares en la prestación de servicios, para
luego utilizar esa información para tomar decisiones sobre distintas materias dentro de las que
está el despido del trabajador o trabajadora, o la asignación de servicios. Por otro lado, aunque las
empresas  solo  dicten  “recomendaciones”  sobre  cómo  prestar  los  servicios,  estas  podrían
modificarlas en cualquier momento y los trabajadores o trabajadoras que no las sigan pueden
verse fácilmente desactivados de la aplicación. En atención a estas nuevas formas se sostiene que
el nivel de control en este tipo de trabajos muchas veces es mayor que el tradicional[9].
Por otro lado, el filósofo alemán Byung Chul Han ha sostenido que, nuestra época vive una
explotación cuya retórica apunta a la libertad, así “el sujeto [...] está libre de un dominio externo
que lo obligue a trabajar o incluso lo explote. Es dueño y soberano de sí mismo. De esta manera,
no está sometido a nadie, mejor dicho, sólo a sí mismo. En este sentido, se diferencia del sujeto de
obediencia. La supresión de un dominio externo no conduce hacia la libertad; más bien hace que
libertad y coacción coincidan”. En el caso de las aplicaciones, se sumarían a la voluntad de
autoexplotación a la que se refiere Han, el control que se realiza por medio del algoritmo y el
monopolio de los datos.
En síntesis, ¿por qué no pueden ser calificados como "emprendedores" o “emprendedoras”
quienes trabajan para estas aplicaciones? Porque no definen sus tarifas, porque no tienen cómo
llegar autónomamente a sus clientes, porque no tienen la posibilidad de “crecer” en su rubro,
porque  les  cambian  unilateralmente  las  condiciones,  porque  deben  realizar  su  labor  con
implementos exclusivos de la aplicación y porque pueden ser desconectados de manera arbitraria
por las aplicaciones.
El problema entonces, es que los trabajadores y trabajadoras de estas nuevas empresas se
encuentran en una situación de precarización y desregulación en términos de estándares laborales
nacionales  e  internacionales  que  es  necesario  regular,  estableciendo  ciertas  medidas
incrementales  de  protección  de  derechos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 58 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A pesar de que en las legislaciones comparadas aún no se ha logrado legislar sobre la materia, la
jurisprudencia ha dado algunas respuestas y claridades respecto del fenómeno que describimos. A
fines del año 2017, el tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) determinó que el servicio que
la plataforma Uber prestaba a sus usuarios no era meramente “tecnológico”, sino que era uno de
transporte. En particular, comentó lo siguiente:
Uber al ser una plataforma electrónica que presta, mediante una aplicación para teléfonos
inteligentes, un servicio remunerado de puesta en contacto de conductores no profesionales que
utilizan su propio vehículo con personas que desean realizar desplazamiento urbanos, está
indisociablemente vinculado a un servicio de transporte[10].
Dentro de los argumentos ofrecidos por la sentencia del TJUE, cabe destacar que es la empresa la
que crea el servicio de transporte urbano, al cual se puede acceder por medio de la plataforma
digital. En segundo lugar, considera que los conductores de la aplicación no son prestadores de
servicios individuales, no ofrecen un servicio que exista de manera independiente a Uber: sin la
aplicación los conductores no podrían realizar el transporte. En tercer lugar, que la plataforma
tiene una “influencia decisiva” en el modo en el que el servicio se realiza, determinando tarifa,
calidad del auto y del viaje, requisitos de seguridad, mantiene un método de evaluación, etc[11].
Esto implica, en definitiva, que no se trata de una mera intermediación entre una persona que
desea un viaje urbano y un conductor que está dispuesto a realizarlo. De hecho, esto lo recoge el
proyecto de ley actualmente en trámite que regula a las aplicaciones de transporte remunerado
de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten (Boletín Nº 11934-15), con lo cual se
reafirma la necesidad de regular este tipo de relación laboral en todos los casos de plataformas
digitales de servicios.
Complementariamente, el caso Uber versus Aslam , del Reino Unido resalta otras razones por las
cuales el fenómeno en cuestión se trata de una relación laboral. En efecto, el Tribunal Laboral
(employment tribunal), determinó que basta que una persona se encuentre conectada a la
aplicación, en el territorio en que esta funciona, y disponible para aceptar la realización de
servicios para que se encuentre trabajando. Uber alegó que el conductor solo estaba trabajando
cuando realiza transporte de pasajeros. El tribunal desechó el argumento respondiendo lo
siguiente:
Es esencial para el negocio de Uber mantener una flota de conductores que pueden ser llamados
siempre y cuando una demanda por un servicio de transporte aparezca. La excelente “experiencia
de viaje” que la organización busca proveer depende de su habilidad para llevar a los conductores
a los clientes lo más rápido posible. Para tener confianza en que podrán satisfacer esta demanda,
debe, en todo momento, tener algunos de sus conductores transportando pasajeros y otros
esperando la oportunidad de hacerlo. Estar disponible es parte esencial del servicio que los
conductores realizan para Uber[12].
Aun cuando el fallo se trata exclusivamente del caso de Uber, muchas de sus conclusiones son
extrapolables al resto de las plataformas de servicios, sus aplicaciones y sus modelos de negocios.
En efecto, con el objetivo de maximizar las ganancias así como realizar los servicios en el menor
tiempo y precio posible, las empresas requieren contar con parte de su flota realizando servicios, y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 59 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otra parte esperando para realizarlos. En consecuencia, el argumento que sostiene que solo se
trabaja cuando se realiza, por ejemplo, un transporte de pasajeros, desconoce que estar
conectado a la aplicación, en el territorio en que esta ofrece sus servicios y disponible para los
mismos es parte esencial del trabajo que realizan sus empleados y empleadas.
Por otro lado, la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo sobre la justicia social
para una globalización equitativa (2008)[13], reconoce el valor de la apertura económica y el
avance tecnológico, pero siempre dentro de un marco regulatorio que ofrezca trabajo decente y
una mejor calidad de vida para el mercado que recibe capitales externos. De hecho, el objetivo de
Desarrollo Sostenible (número 8) propuesto por la ONU sostiene que los países deben combinar
estrategias de crecimiento económico y creación de empleo, con asegurar condiciones de trabajos
decentes.
Particularmente en Chile, Tirachini y Fielbaum realizaron un estudio denominado “Características
del trabajo de conducción en plataformas ride-hailing (tipo Uber y Cabify) en Chile”, en el cual se
presentan los resultados más relevantes de una encuesta online contestada voluntariamente por
conductores de Easy, Uber y Cabify durante 2018 en Chile. Como principales conclusiones, los
autores sostienen lo siguiente: (1) la promesa salarial que realiza Uber está muy por encima de los
ingresos reales estimados; (2) son comunes las jornadas de trabajo extremadamente largas; (3)
los conductores manifiestan una opinión favorable respecto a regular sus empleos, reconociendo
sus derechos laborales básicos, incluso si esto les exige pagar parte de sus ingresos en impuestos
y obtener una licencia profesional; (4) lo anterior en conjunto con mantener las ventajas de este
tipo de labor con respecto a trabajos tradicionales de tiempo fijo, ya que la flexibilidad de elegir los
horarios de trabajo es el atributo más valorado por los conductores; (5) la irrupción de estas
plataformas ha aumentado los niveles de tráfico vehicular en Santiago. Finalmente concluyen que
“[e]s fundamental avanzar en un marco regulatorio que, entre otras cosas, logre garantizar que
este empleo se desarrolle bajo condiciones seguras y conocidas por todos”[14].
Otro estudio realizado en el contexto chileno es el informe inicial de trabajo de campo de 2019
titulado “Experiencias y prácticas de repartidores en bicicleta de comida en sistemas de trabajo
basados en aplicaciones”, por Besoain-Saldaña , Muñoz y Loren . Este informe tiene por objeto
describir el sistema de trabajo de repartidores en bicicleta de comida bajo sistemas informales de
trabajo basados en la modalidad de aplicaciones, para lo cual se realizó un estudio cualitativo de
enfoque etnográfico de corte transversal. Los principales hallazgos de este trabajo fueron los
siguientes[15]: (1) alta carga laboral asociada a factores ambientales, físicos y organizacionales;
(2) alta incertidumbre en ingresos, seguridad y rol en el sistema; (3) percepción de uso y falta de
retribución del sistema de trabajo con los trabajadores y trabajadoras; (4) presión indebida de la
aplicación a la extensión de jornadas de trabajo; y (5) pocas medidas de seguridad de
trabajadores y trabajadoras, tanto en el trabajo diurno como nocturno.
Adicionalmente, en diversos medios de prensa han aparecido reportajes que recogen los
testimonios  de  repartidores(as)  y  conductores(as)  de  estas  plataformas  en  nuestro  país,
mostrando la realidad en cuanto a la precarización y explotación que viven a diario. Finalizamos
esta fundamentación, con la urgencia que nos sugiere un reportaje de la “Revista Sábado”
publicado el día 19 de enero, en el cual el periodista Sebastián Palma se propuso realizar el trabajo
de repartidor durante una semana. Tras 5 días de trabajo, de pedalear por más de 130 kilómetros
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 60 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y tras sufrir el robo de su bicicleta con la indiferencia de su contraparte en la aplicación, la nota se
titula: “El infierno de un repartidor”.
II. Contenidos del proyecto
A. Definiciones, formas de representación legal y ámbito de aplicación
Se entenderá por plataformas digitales de servicios (PDS), para el objeto de esta ley, aquellas
personas jurídicas que ofrecen sus prestaciones a través de una infraestructura digital cuyo
propósito es organizar y controlar, por medio de algoritmos, la realización de los servicios
conectando a los trabajadores con los clientes que los solicitan. Estas empresas, a diferencia de
las agencias de empleo temporal o sistemas de “crowdwork”, mantienen el control sobre aspectos
relevantes del trabajo.
Así mismo, y conforme al Art. 4 del Código del Trabajo, se presume de derecho que la PDS es
representada -como empleadora- por la persona natural o jurídica que ejerce habitualmente
funciones de dirección o administración por cuenta o representación de ella en Chile.
Por otro lado, se entenderán como trabajadores y trabajadoras, para efectos de esta ley, a
aquellas personas que suscriban un contrato de trabajo con alguna de estas plataformas. Este
contrato individual de trabajo es la convención por la cual la Plataforma de Servicios y el
trabajador o la trabajadora se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo
dependencia y subordinación del primero, a través de una infraestructura digital que lo conecta
con clientes con el objeto de que preste el servicio que la plataforma ofrece, y aquella a pagar por
estos servicios una remuneración determinada por servicio prestado. Por la naturaleza del trabajo
que se realizará, se entenderá que este contrato es por esencia indefinido.
El contrato de trabajo debe contener ciertas estipulaciones mínimas, tales como la fecha del
contrato, la individualización de las partes, la determinación de la naturaleza y condiciones bajo
las cuales deben realizarse los servicios que ofrece la plataforma, el período y forma de pago de la
remuneración de los y las trabajadores(as), así como los demás pactos que acuerden las partes en
el contrato. Adicionalmente, se entiende por lugar de trabajo toda la zona geográfica que
comprenda la actividad de la empresa.
Es necesario distinguir los diversos tipos de trabajo que puede requerir una plataforma digital.
Empresas como Uber , Cabify , Glovo u otras no solo requieren trabajadoras y trabajadores que
sean los encargados de realizar el servicio que la plataforma ofrece -como el reparto de comida o
el  transporte  vehicular-,  sino  que  también  requiere  un  segundo  tipo  de  trabajadoras  o
trabajadores, tales como los administradores de esas aplicaciones, representantes en el país, etc.
La gran diferencia que existe entre ambos tipos de trabajo es que el segundo, es decir,
administradores, representantes, etc, no necesita una nueva regulación dado que calza con el
modelo del Código del Trabajo; el primero, en cambio y sin dejar de ser trabajo subordinado, no
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 61 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calza con el formato tradicional de nuestro código y por eso necesita una nueva regulación.
B. Derechos de los trabajadores y trabajadoras
(1) Jornada Autónoma: quien trabaje para una PDS tendrá libertad para escoger sus horarios y
cantidad de trabajo. Sin perjuicio de lo anterior, y por motivos de seguridad y de salud pública, la
jornada no podrá exceder las 12 horas al día, ni tampoco las 45 horas a la semana. La flexibilidad
horaria es uno de los pocos aspectos de la industria que ha sido evaluado positivamente por parte
de las y los trabajadores, por lo que creemos esencial que se regule y pondere adecuadamente
con la seguridad vial y salud pública.
(2) Seguridad laboral: las y los trabajadores de las plataformas estarán por el seguro de accidentes
laborales y enfermedades profesionales, así como un seguro de daños para los implementos
necesarios para la realización del trabajo y que sean dispuestos para ello por parte del
trabajador(a). Estos tipos de empleo, especialmente repartidores de comida que se trasladan en
bicicleta, están expuestos a altos riesgos laborales, por lo que debemos considerarlos dentro de
los regímenes de protección social.
(3) Transparencia de la toma de decisiones y control de la arbitrariedad: al momento de celebrar
el contrato, las PDS deberán informar de manera completa y exhaustiva los criterios que la
aplicación utiliza para asignar la prestación de un servicio, la forma de cálculo de la remuneración
de los mismos, el método de la recolección de datos del trabajador o trabajadora, el impacto que
tienen las calificaciones que se le asignen, así como cualquier otro criterio relevante para el
desempeño del trabajo o el ejercicio y respeto de sus derechos.
Por ejemplo, los criterios bajo los cuales se asigna la prestación de un servicio o las variaciones
que modifican las tarifas de pago. Además, toda modificación de cualquiera de los criterios
enunciados deberá ser comunicada al trabajador con anterioridad a su entrada en vigencia.
La recolección de datos del trabajador es de carácter estrictamente reservado y sólo podrá ser
utilizada por la PDS en el contexto de los servicios que la misma empresa presta. Podrá ser
liberada, en todo caso y exclusivamente para los fines solicitados, por medio de una solicitud
judicial.
Actualmente, este es uno de los aspectos más relevantes para los y las trabajadoras, dado que al
conectarse a una aplicación es absolutamente opaco cómo ésta funciona, bajo qué criterios se
asignan los pedidos, se calculan las tarifas, las razones por las que se bloquean trabajadores o
trabajadoras, etc. Esta opacidad o falta de transparencia lleva consigo un gran espacio de
arbitrariedad y discrecionalidad por parte de las plataformas.
(4) Jornada Pasiva: sin perjuicio de las formas de tarificación de pago por servicios realizados, la
remuneración por las horas de jornada pasiva no podrá ser inferior al sueldo mínimo aprobado por
ley. Se entenderá por jornada pasiva de trabajo el tiempo en que el trabajador se encuentra a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 62 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disposición del empleador, es decir, conectado a la aplicación sin realizar labores, por causas que
no le sean imputables. Como sostuvimos anteriormente, que las y los trabajadores se encuentren
disponibles para realizar servicios de la aplicación es parte esencial de las labores que realizan, y
del modelo de negocios de las plataformas de servicios. Por ello, este tiempo debe ser
debidamente remunerado por un monto que no puede ser inferior al sueldo mínimo.
(5) De la terminación del contrato de trabajo y estabilidad en el empleo: el despido de los
trabajadores debe ser notificada al menos con 30 días de anticipación. Además, si el despido se
realiza por necesidades de la empresa, la o el trabajador deberá ser debidamente indemnizado por
los años de servicio y conforme se indica en el articulado. La razón e importancia de esta
regulación está relacionada con la gran arbitrariedad con la que han operado, hasta ahora, las
plataformas de servicios en lo que se refiere a la posibilidad de “desconectar” de la aplicación, sin
necesidad de explicaciones, a conductoras o conductores.
(6) Derecho a sindicalización: los trabajadores y trabajadoras de PDS, tendrán el derecho de
constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales que estimen convenientes, con la
sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas y gozarán de todos los
derechos y deberes consagrados para ellas en el Código del Trabajo.
(7) De la tutela de derechos fundamentales: las y los trabajadores de este estatuto tendrán
derecho a accionar por despidos injustificados, auto despido y tutela de derechos fundamentales,
conforme a los artículos 168, 171, 485 y siguientes del Código del Trabajo.
(8) De la observancia de este estatuto: las infracciones a esta normativa prescribirán, fiscalizarán
y sancionarán conforme al título final del Código del Trabajo.
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I: Definiciones y ámbito de aplicación
Artículo 1.- Plataformas Digitales de Servicios. Para efectos de esta ley se entiende por Plataforma
Digital  de  Servicios  toda  persona  jurídica  que  ofrece  sus  prestaciones  a  través  de  una
infraestructura digital cuyo propósito es organizar y controlar, por medio de algoritmos, la
realización de los servicios conectando a los trabajadores con los clientes que los solicitan.
Se presume de derecho que la Plataforma de Servicios es representada como empleadora por la
persona natural o jurídica que ejerce habitualmente funciones de dirección o administración por
cuenta o representación de ella en Chile.
Artículo 2.- Trabajadores(as). Para efectos de esta ley se entiende por trabajador(a) toda persona
natural que preste servicios a una de las plataformas señaladas en el artículo anterior, a través de
una infraestructura digital que lo conecta con los clientes y con el objeto de prestar el servicio que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 63 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la plataforma ofrece, en virtud de un contrato de trabajo.
Se considerarán como trabajadores dependientes para todos los efectos legales relacionados con
cotizaciones previsionales y de seguridad social.
Artículo 3.- Contrato de trabajo. Para efectos de esta ley se entiende por contrato de trabajo la
convención por la cual la Plataforma de Servicios y el o la trabajador(a) se obligan recíprocamente,
éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, a través de una
infraestructura digital que lo conecta con clientes con el objeto de que preste el servicio que la
plataforma ofrece, y aquella a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
TÍTULO II: Del contrato de trabajo
Artículo 4.- Perfeccionamiento del contrato. El contrato entre el o la trabajador(a) existirá desde la
aceptación de parte del o la trabajador(a) de los términos y condiciones que regularán la
realización de sus labores y la habilitación por parte de la Plataforma de Servicios para poder
conectarse a la infraestructura digital a través de la cual ésta organiza la prestación de servicios.
La aceptación y habilitación señaladas en el inciso anterior podrá realizarse por medios digitales.
Sin perjuicio de lo anterior, el contrato de trabajo deberá constar por escrito en los plazos a que se
refiere el inciso siguiente, y firmarse por ambas partes en tres ejemplares, quedando uno en poder
de cada contratante, y uno enviado a la Inspección del Trabajo.
El o la empleador(a) que no haga constar por escrito el contrato dentro del plazo de quince días de
incorporado el o la trabajador(a), o que no enviare la copia consignada en el inciso anterior a la
Inspección del Trabajo, será sancionado con una multa a beneficio fiscal de una a cinco Unidades
Tributarias Mensuales.
Artículo 5.- Contenido del contrato. El contrato de trabajo debe contener, a lo menos, las siguiente
estipulaciones:
1.- Fecha del contrato;
2.- Individualización de las partes con fechas de nacimiento e ingreso del trabajador(a);
3.- Determinación de la naturaleza y condiciones bajo las cuales deben realizarse los servicios que
ofrece la Plataforma;
4.- Forma y período de pago de la remuneración acordada;
5.- Demás pactos que acordaren las partes.
Se entenderá por lugar de trabajo toda la zona geográfica que comprenda la actividad de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 64 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresa.
Por la naturaleza del trabajo que se realizará, se presume que este contrato es indefinido.
TÍTULO III: De los derechos
Artículo 6.- Jornada autónoma. Los y las trabajadores(as) tendrán libertad para escoger sus
horarios y cantidad de trabajo, es decir, en qué momento y cuántas horas se conectan a la
infraestructura digital. Sin perjuicio de lo anterior, y por motivos de seguridad y salud pública, la
jornada de trabajo no podrá exceder las doce horas al día, ni tampoco las cuarenta y cinco horas a
la semana.
Con todo, la jornada deberá ser discontinua. El o la trabajador(a) podrá trabajar continuamente por
un máximo de seis horas, con un intervalo de treinta minutos antes de retomar su jornada.
Artículo 7.- Seguridad laboral. Los trabajadores(as) de las Plataformas de Servicios deberán estar
afiliados y cotizar según las normas de la ley Nº 16.744 sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. Asimismo, las Plataformas de Servicios deberán disponer de un
seguro de daños para los implementos necesarios para la realización del trabajo y que sean
dispuestos para ello por parte del o la trabajador(a).
Artículo 8.- Transparencia y derecho a la información. Al momento de celebrar el contrato, las
Plataformas de Servicios deberán informar de manera completa y exhaustiva todos los criterios
que la aplicación utiliza para asignar la prestación de un servicio, la forma de cálculo de la
remuneración de los mismos, el método de la recolección de datos del o la trabajador(a), el
impacto que tienen las calificaciones que se le asignen, así como cualquier otro criterio relevante
para el desempeño del trabajo o el ejercicio y respeto de sus derechos.
Además, toda modificación de cualquiera de los criterios enunciados deberá ser comunicada al o
la trabajador(a) con anterioridad a su entrada en vigencia.
Los datos del o la trabajador(a) son de carácter estrictamente reservado y sólo podrán ser
utilizados por la Plataforma de Servicios en el contexto de los servicios que la misma empresa
presta. Podrá ser liberada, en todo caso y exclusivamente para los fines solicitados, por medio de
una resolución judicial.
Artículo 9.- Jornada pasiva. La remuneración por las horas de jornada pasiva no podrá ser inferior
al sueldo mínimo aprobado por ley, sin perjuicio de las formas de tarificación de pago por servicios
realizados.
Para estos efectos, se entenderá por jornada pasiva de trabajo el tiempo en que el o la
trabajador(a) se encuentra a disposición de la Plataforma de Servicios, es decir, conectado a la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 65 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación sin realizar labores, por causas que no le sean imputables.
Artículo 10.- Terminación del contrato de trabajo. El despido de los o las trabajadores(as) debe ser
notificado al menos con treinta días de anticipación.
En caso de realizarse por la causal de necesidades de la empresa, conforme al artículo 161 del
Código del Trabajo, siempre y cuando el contrato hubiese estado vigente por al menos un año,
derivará en el pago de indemnización por años de servicio. Esta será la que las partes hayan
convenido, ya sea individual o colectivamente, siempre y cuando sea por un monto superior a lo
que se indica a continuación.
En caso de no existir acuerdo o que este sea inferior a lo que a continuación se indica, la
indemnización que deberá pagar la Plataforma de Servicios será equivalente a una remuneración
promedio de todas aquellas obtenidas por el o la trabajador(a), devengada por cada año de
servicio y fracción superior a seis meses, prestados continuamente a dicha Plataforma de
Servicios. El límite de esta indemnización será de 11 remuneraciones promedio.
En lo demás, y en cuanto no sea incompatible con este estatuto, se estará al Título V del Código
del Trabajo.
Artículo 11.- Derecho a sindicalización. Los y las trabajadores(as) de una Plataforma de Servicios
tendrán el derecho de constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales que estimen
convenientes, con la sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas y gozarán
de todos los derechos y deberes consagrados para ellas en el Código del Trabajo.
Artículo 12.- De la tutela de derechos fundamentales. Las y los trabajadores(as) de este estatuto
tendrán derecho a accionar por despidos injustificados, auto despido y tutela de derechos
fundamentales, conforme a los artículos 168, 171, 485 y siguientes del Código del Trabajo.
Artículo 13.- De la observancia de esta ley. Las infracciones a esta normativa prescribirán, se
fiscalizarán y sancionarán conforme al título final del Código del Trabajo.
 
Diputados señores Jackson y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Orsini y Yeoman
[1] De Stefano V (2015) The Rise of the ‘Just-in-Time Workforce’: On-Demand Work Crowdwork
and Labour Protection in the ‘Gig-Economy’. Conditions of Work and Employment Series 71.
Geneva: International Labour Organisation Stewart A. and Stanford J. (2017) ‘Regulating work
in the gig economy: what are the options?’ The Economic and Labour Relations Review 28(3)
pp. 420–437. doi: 10.1177/1035304617722461
[2] Esta es una aplicación que busca conectar a personas que ofrecen alojamiento en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 66 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinadas ciudades con personas que buscan alojarse en las mismas. La aplicación en este
sentido no tiene ánimo de lucro y solo intermedia entre “clientes” y “usuarios”.
[3] Srnicek N (2018) Capitalismo de Plataformas Caja Negra Editores.
[4] Kamdar A (2016) Why some gig economy startups are reclassifying workers as employees.
www.onlabor.com
[5] Prassl J. (2018) Humans as a service: the promise and perils of work in the gig economy.
Oxford: Oxford University Press.
[6] Ugarte J.L. La subordinación jurídica y el contrato de trabajo: de cara al nuevo mundo. p.31.
[7] Gamonal Sergio. ¿Reglas o principios en el derecho laboral? Revista derecho del trabajo.
pp.7-8
[8] Todolí A (2015). El impacto de la “Uber Economy” en las relaciones laborales: los efectos de
las plataformas virtuales en el contrato de trabajo. IUSLabor 3/2015 ISSN 1699-2938 p.9.
[9] Ídem.
[10] Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea Gran Sala 20 de diciembre de 2017.
Véase  en:
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=198047&pageIndex=0&docla
ng=ES&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=698276
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=123066&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[11] Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea Gran Sala 20 de diciembre de 2017.
Véase  en:
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=198047&pageIndex=0&docla
ng=ES&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=698276
[12]  https://www.judiciary.uk/wp-content/uploads/2018/12/uber-bv-ors-v-aslam-ors-j-
dgment-19.12.18.pdf  p.  42.  Traducción  propia.
[13]  Disponible  en:  https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgrepor-
s/---cabinet/documents/genericdocument/wcms_371206.pdf
[14] Fielbaum y Tirachini (2018). Características del trabajo de conducción en plataformas ride-
hailing (tipo Uber y Cabify) en Chile. p.13.
[15] Besoain-Saldaña A. Muñoz J. y Loren C. (2019). Informe inicial de trabajo de campo:
“Experiencias y prácticas de repartidores en bicicleta de comida en sistemas de trabajo
basados en aplicaciones”. Santiago Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 67 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Cariola ,
Castillo , Fernández , Orsini , y Rojas, y de los diputados señores Boric y
Winter , que Modifica la Carta Fundamental para incluir, dentro de las
garantías constitucionales, el reconocimiento al trabajo doméstico y a la
labor consistente en el cuidado de personas. Boletín N° 12490-07
“Lo llaman amor, nosotras lo llamamos trabajo no pagado”
Silvia Federici
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito dar pasos iniciales en el reconocimiento del
trabajo no remunerado que miles de mujeres en Chile realizan día a día, contribuyendo a la
creación de un mandato dirigido al Estado para la creación de políticas públicas enfocadas en el
reconocimiento de su valor, y no en “ayudas” hacia las mujeres para llevar el rol de trabajo
doméstico y de cuidados, que ha sido injustamente canalizado como una obligación natural y
exclusiva de las mujeres a través de la historia.
En ese sentido, las movilizaciones feministas que con gran ímpetu han irrumpido en la escena
nacional estos últimos años para denunciar femicidios, acoso, abuso sexual, la violencia en el seno
de nuestros hogares, la violencia contra las disidencias sexuales, entre otros, demuestran que no
sólo al hablar de una vida sin violencia nos referimos a cuestiones específicas y sectoriales, sino
también hablamos de una violencia estructural que cala en diversos aspectos de nuestras vidas y
que de no ser enfrentada desde esa perspectiva, dificulta enormemente una respuesta exitosa
para su erradicación.
Un punto neurálgico en esa línea, es el reconocimiento del trabajo que por décadas ha sido
invisibilizado y que, con el ingreso de las mujeres al mercado laboral, ha relevado con más fuerza
la necesidad de ser valorizado.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
El objetivo de este proyecto es establecer una legislación que fije el marco y puntapié inicial, como
ya viene ocurriendo en otros países latinoamericanos durante la últimas décadas, de incorporar el
trabajo doméstico y de cuidados como un trabajo que genera riqueza nacional, y que debe por
tanto ser cuantificado y considerado en la creación de programas y políticas públicas, bajo la
especial consideración de que una de las grandes barreras de discriminación hacia la mujer en
materias de trabajo y seguridad social tienen directa relación con su invisibilización, con las
consecuentes dificultades que genera para las mujeres al ingresar y mantenerse en el mercado
laboral. En ese mismo sentido, este proyecto hace eco de los tratados internacionales suscritos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 68 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por Chile, como Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer (CEDAW), y va en consonancia con diversas recomendaciones que recientemente el Comité
Cedaw ha realizado a nuestro país para la supresión de barreras que generan discriminación hacia
las mujeres.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. El desconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados es una forma de discriminación y
violencia hacia las mujeres.
El  trabajo,  como  ha  sido  reconocido  por  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT),
“comprende todas las actividades realizadas por personas de cualquier sexo y edad con el fin de
producir bienes o prestar servicios para el consumo de terceros o para uso final propio (…)
independientemente de la legalidad, formalidad o la mediación de pago por la actividad
realizada.”[1] También la OIT ha definido recientemente el trabajo doméstico como “todo trabajo
realizado en o para uno o varios hogares para proveer servicios principalmente para el consumo
de sus miembro”[2], señalando que dicho trabajo puede ser realizado de forma remunerada o no
remunerada por miembros del hogar.
En esa línea, los resultados de la última Encuesta Nacional sobre Uso del Tiempo (ENUT 2015)[3]
realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) vienen a visibilizar por una parte, el tiempo
invertido en el trabajo doméstico, y por otra, la perpetuación de los roles de género clásicos que
ratifican que las mujeres son a quienes casi exclusivamente se ha relegado dicha labor.
Dicha encuesta parte de la utilización de la clasificación internacional CAUTAL dada por la CEPAL,
que comprende en el trabajo doméstico no remunerado “actividades como la preparación y
servicio de comida dentro del hogar, la limpieza de la vivienda, limpieza y cuidado de ropa y
calzado, mantenimiento y reparaciones menores en el propio hogar, la administración del hogar,
compras del hogar, incluyendo los traslados relacionados y el cuidado de mascotas y plantas.”[4]
Por su parte, los cuidados son entendidos como “las actividades que se realizan para el desarrollo
y bienestar de la vida cotidiana de las y los integrantes del hogar”[5] y comprende “todas las
actividades que son de servicios no remunerados de cuidado, es decir, el cuidado de personas que
requieren algún cuidado de salud permanente y están en condición de dependencia, el cuidados a
niñas y niños de 0 a 4 años, a niños y niñas de 5 a 14 años, y también a personas de 15 a 65 años
(sanas, que no requieren cuidados especiales), y personas de 66 años y más”[6].
Conforme a los principales resultados de la ENUT 2015, en el día de semana las mujeres participan
95,5% en el trabajo no remunerado destinando 6,07 horas en promedio, mientras que los hombres
participan en 87,2% y destinan 2,74 horas en promedio. Los fines de semana, las mujeres
participan en un 94,6% y destinan 6,12 horas, mientras que los hombres participan en 88,0% y
destinan 3,50 horas promedio.[7] En definitiva, las estadísticas confirman que el trabajo doméstico
y de cuidados en nuestro país es realizado mayoritariamente por mujeres, lo que trae aparejadas
diversas consecuencias negativas y discriminatorias hacia las mujeres. Con especial énfasis
desarrollaremos las tres principales discriminaciones relacionadas al mundo del trabajo: la
dificultad en la inserción laboral, las constantes y más altas brechas salariales de la región, y la
abismante discriminación en el sistema de pensiones en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 69 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.1 Inserción laboral femenina.
Organismos internacionales como CEPAL reconocen “que la carga de trabajo no remunerado de
cuidado, asignada exclusivamente a las mujeres y no compartida con los hombres de sus familias,
impone barreras considerables para la inserción laboral femenina”[8], señalando que dicha forma
de sostener el cuidado es un reproductor de la pobreza y desigualdad que es necesario enfrentar
en América Latina.
De acuerdo al Estudio “Mujeres trabajando: una exploración al valor del trabajo y la calidad del
empleo en Chile” realizado por Fundación SOL en 2015, de las 7.230.560 mujeres que están en
edad activa para trabajar, existen 3.736.371 que se encuentran inactivas, de las cuales, un 37%
identifica que la razón es que deben dedicarse a los quehaceres del hogar, reafirmando que en
efecto, el trabajo doméstico es un impedimento importante al momento de ingresar al mercado
laboral para las mujeres.
Corrobora dicha afirmación el Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE) de la Fundación SOL
del año 2018, que registra que las mujeres tienen una tasa de ocupación para febrero-abril 2018
de 46,7 %, mientras que se registra una tasa de ocupación de un 66,5 % de los hombres en edad
de trabajar ocupados. Esto indica que se mantiene una brecha importante en la inserción laboral
femenina en relación a la masculina, con casi 20 puntos porcentuales de diferencia.[9]
Datos de la Encuesta Nacional de Empleo (ENE) para el trimestre móvil octubre-diciembre del año
2018[10] también confirman la brecha , arrojando que las tasas de participación laboral y de
ocupación femenina alcanzan el 48,5% y 45,0%. Comparadas con las de los hombres, las brechas
son del orden de -22.7 p.p. y -21.7 p.p., respectivamente.
Es por esto que las medidas de los gobiernos en torno a mejorar la inserción laboral femenina sin
reconocer  su  directa  relación  con  la  invisibilización  del  trabajo  doméstico,  traen  como
consecuencia una mirada parcial y descontextualizada de los orígenes de las discriminación hacia
las mujeres.
1.2 Brechas salariales
La carga del trabajo doméstico no remunerado influye a su vez en las diferencias salariales que
experimentan las mujeres versus los hombres. Así, aquellas mujeres que ya tienen un empleo
reciben salarios menores que los hombres de características similares, produciéndose una brecha
salarial que bordea el 30%.
El mismo estudio de Fundación Sol “Mujeres trabajando: una exploración al valor del trabajo y la
calidad del empleo en Chile”, revela que las 3.494.189 mujeres que constituían fuerza de trabajo
en Chile en 2015, al ser comparadas con los hombres sobre los trabajos que realizan, dejaba al
descubierto que son las mujeres quienes se llevan mayoritariamente los servicios domésticos
remunerados.. También, el estudio señala que más del 50% de la fuerza de trabajo femenina gana
menos de $221.000 mensuales, siendo solo un 15% el que supera los $500.000.[11]
Por su parte, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) señala que el ingreso medio mensual de las
mujeres ocupadas aumentó un 46,2% entre 2010 y 2016. Sin embargo, la brecha de género del
ingreso medio se mantuvo alrededor del 30%, alcanzado su punto más alto el año 2011 con-
34,5%. En el año 2016, las mujeres percibieron un ingreso medio 31,7% menor que el ingreso
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 70 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medio mensual de los hombres ocupados.[12] Brechas similares arroja la Encuesta Suplementaria
de Ingresos 2017 (INE), expresando que, mientras los hombres ganan en promedio $636.981, el
balance  de  las  mujeres  sólo  llega  a  los  $450.287,  estableciendo  una  brecha  del  29%,
aproximadamente 187 mil pesos[13], y ocupando el cuarto lugar junto con Letonia en el ranking
OCDE de la brecha salarial más alta entre hombres y mujeres, liberado en Marzo de 2018[14].
Por otro lado, recientemente el estudio Education at Glance lanzado por la OCDE el año 2018 nos
revela que “a pesar de contar con tasas de logro educativo similar (hombres y mujeres), en Chile
las mujeres tienen menos probabilidades de encontrar empleo. En promedio, un 79% de las
mujeres entre 25 y 64 años que han egresado de educación superior poseen trabajo remunerado,
en comparación con el 91% que alcanzan los hombres titulados de dicho nivel. Esta brecha de 12
puntos porcentuales es más alta que la brecha promedio en los países de la OCDE (9 puntos
porcentuales)”[15]
En otras palabras, en Chile, las mujeres de todas las condiciones sociales viven, de formas más o
menos intensas, una discriminación en torno a las ocupaciones que realizan y los sueldos que
reciben por ellos, lo cual lleva aparejadas, entre otras razones, la dificultad de ejercer un empleo
sin discriminaciones y sin conflicto con sus responsabilidades familiares, lo que de acuerdo a lo
indicado por diversos estudios de género se explica por la división sexual del trabajo que, al
asignar  a  las  mujeres  dicha  labor,  limita  su  tiempo  disponible  para  realizar  trabajo
remunerado[16].
1.3 Pensiones
Al respecto, no solo las movilizaciones álgidas producidas los últimos años por la Eliminación de
las AFP han develado las diferencias estructurales que se producen entre hombres y mujeres en
nuestro sistema de pensiones, sino también las cifras entregadas por la Superintendencia de
Pensiones en su “Informe de Género sobre el Sistema de Pensiones y Seguro de Cesantía” de
septiembre del año 2018, el cual revela que, a junio de 2018 respecto de la remuneración
imponible del total de cotizantes, a junio de 2018 los promedios para hombres y mujeres fueron de
$816.338 y $732.400, respectivamente, registrándose una brecha de -10,3%[17].
También  señala,  al  observar  las  densidades  promedio  de  cotizaciones  de  estos  nuevos
pensionados, que existe una brecha promedio de -14 ,6p.p., ya que mientras la densidad promedio
de cotización de los hombres es de 60,0%, en las mujeres es de 45,4%. Se explica la situación en
tanto existen mayores períodos sin cotizaciones en las mujeres y constituye un indicador más de
las diferencias en los patrones de inserción laboral por sexo, que dan cuenta de una trayectoria
laboral de las mujeres más interrumpida y discontinua a lo largo del tiempo, respecto de los
hombres[18].
Finalmente, expresa que los montos promedio de la primera pensión de los nuevos pensionados
del período julio 2017- junio 2018 fueron de $ 78.235 y $237.550, para mujeres y hombres,
respectivamente, registrándose una brecha de 67,1%[19].
Imperativo se hace entonces el reconocimiento del trabajo reproductivo a nivel constitucional, en
tanto permite enfrentar las dramáticas diferencias que hoy perjudican a las mujeres a nivel de
seguridad social y pensiones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 71 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. El cuidado es un tema país, no de las mujeres.
Conforme lo expresa Montaño , según estimaciones de la CEPAL, en el año 2035 la población de
60 años y más superará a población menor de 14 años en la región, y en varios países esta
inflexión tendrá lugar mucho antes, lo cual se produciría entre la constante baja en la fecundidad y
el incremento de la esperanza de vida.[20]
Chile lo evidencia de forma dramática; mientras que el número promedio de hijos por mujer
descendió de 1,8 a 1,7 entre 2015 y 2016[21], la Organización Panamericana de Salud (OPS), en
su Estudio de Salud para las Américas 2017, señala que la esperanza de vida al nacer en Chile es
de 80 años para los hombres y 85 años para las mujeres[22], siendo la más alta en Latinoamérica.
En definitiva, el progresivo envejecimiento demográfico expresa que el problema sobre los
cuidados  solo  irá  aumentado  en  nuestro  país,  siendo  imperativo  un  abordaje  integral  e
interdisciplinario que permita el reconocimiento del cuidado como un derecho para quienes lo
requieren y como un trabajo para quienes lo ejercen. También es ineludible expresar que, dadas
las diversas discriminaciones que en el mundo del trabajo y seguridad social experimentan las
mujeres, quienes tienen menos posibilidades de recibir cuidados remunerados son las mujeres que
los requieren, pues además en muchos casos carecen de ingresos propios[23], proyectando
nuevas formas de discriminación y vulneración de sus derechos.
3. Existen experiencias latinoamericanas que avalan el reconocimiento del trabajo doméstico y de
cuidados.
En Latinoamérica existen diversas legislaciones que han contemplado, a nivel constitucional, legal
y de programas y políticas públicas, el reconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados.
Así por ejemplo, la primera Carta Fundamental en expresarlo fue la República Bolivariana de
Venezuela en 1999 -y que se mantuvo bajo su reforma el 2009-, que contiene en su actual artículo
88, que “El Estado garantizará la igualdad y equidad de hombres y mujeres en el ejercicio del
derecho al trabajo. El Estado reconocerá el trabajo del hogar como actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social. Las amas de casa tienen derecho a la
seguridad social de conformidad con la ley”[24]
Por su parte, Ecuador bajo la nueva Constitución del año 2008, señala en su artículo 333 que “se
reconoce como labor productiva el trabajo no remunerado de autosustento y cuidado humano que
se realza en los hogares. El Estado promoverá un régimen laboral que funcione en armonía con las
necesidades del cuidado humano, que facilite servicios, infraestructura y horarios de trabajo
adecuados; de manera especial, proveerá servicios de cuidado infantil, de atención a las personas
con discapacidad y otros necesarios para que las personas trabajadoras puedan desempeñar sus
actividades laborales; e impulsará la corresponsabilidad y reciprocidad de hombres y mujeres en
el trabajo doméstico y en las obligaciones familiares. La protección de la seguridad social se
extenderá de manera progresiva a las personas que tengan a su cargo el trabajo familiar no
remunerado en el hogar, conforme a las condiciones generales del sistema y la ley”[25].
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 72 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bolivia en su Carta Fundamental del año 2009 expresa también en su artículo 338 “El Estado
reconoce el valor económico del trabajo del hogar como fuente de riqueza y deberá cuantificarse
en las cuentas públicas.”[26]
Finalmente República Dominicana , en su Constitución del año 2010 incorpora definitivamente el
reconocimiento del trabajo reproductivo en su artículo 55. 11 que señala “El Estado reconoce el
trabajo del hogar como actividad económica que crea valor agregado y produce riqueza y
bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y ejecución de las políticas públicas y
sociales”[27].
Por otro lado, Colombia ha avanzado a nivel legal, con la aprobación de la Ley 1413 del 2010 “Por
medio de la cual se regula la inclusión de la economía del cuidado en el sistema de cuentas
nacionales con el objeto de medir la contribución de la mujer al desarrollo económico y social del
país y como herramienta fundamental para la definición e implementación de políticas públicas.”,
la cual entiende por trabajo de hogar no remunerado “Servicios domésticos, personales y de
cuidados generados y consumidos dentro del propio hogar por las que no se percibe retribución
económica directa”.[28]
Finalmente, algunos países como Costa Rica y México han avanzado en el establecimiento de
políticas  públicas  gubernamentales  que  buscan  aportar  en  el  reconocimiento  del  trabajo
reproductivo, como son la Política Nacional para la Igualdad y equidad de género[29] (2007-2017)
y el Programa Nacional para la igualdad de oportunidades y no discriminación contra las mujeres
(2013-1018)[30]
Frente a los programas y políticas chilenas que mantienen el cuidado desde una mirada
asistencialista y que sigue relegando la carga de éste a las mujeres, es imperativo su
reconocimiento como un trabajo, que beneficia a toda la sociedad y genera riqueza nacional. Si no
reconocemos que las mujeres trabajamos -y cada vez más, existen mujeres con doble jornada
laboral, pues tienen una asalariada y luego una en los hogares-, estamos destinados a perpetuar
las discriminaciones hacia las mujeres.
4. En materia internacional, las últimas Recomendaciones CEDAW a Chile (2018) llaman a tomar
medidas para enfrentar las diversas discriminaciones en el ámbito del trabajo hacia las mujeres.
Así lo señala el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer de las Naciones
Unidas en las Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile[31], aprobadas en
su 69º período de sesiones, en las cuales muestra preocupación por i) la discriminación en materia
de igualdad de remuneraciones, ii) las cifras de desigualdad salarial por razón de género (el 22%
en 2016) en los sectores público y privado, iii) los efectos que producen en las pensiones de las
mujeres,  iv)  la  persistencia  de  la  segregación  ocupacional  horizontal  y  vertical  y  v)  la
concentración de las mujeres en el sector no estructurado, en los sectores de servicios peor
remunerados  y  en  el  trabajo  temporal  y  a  tiempo  parcial,  entre  otras,  recomendando
especialmente que Chile:
- intensifique sus esfuerzos por eliminar la diferencia salarial por razón de género y garantice la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 73 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en el mercado laboral y a que
- elimine la segregación ocupacional vertical y horizontal en los sectores público y privado.
Un paso inicial y definitivo en miras al cumplimiento de esas recomendaciones, pasa por reconocer
el trabajo doméstico y de cuidados.
5. Insuficiencia de las actuales políticas de gobierno.
En Chile, las políticas de cuidado han ocupado siempre un lugar secundario y de asistencia,
generando programas que solo van en relación a la protección de la maternidad y no a la igualdad.
Las políticas de cuidado no pueden ser entendidas como beneficios para las mujeres, pues ellas
debieran tener como destinatarios a las personas que requieren (y debieran tener un derecho) ser
cuidadas. Así, como señala Montaño , “sí bien los niños y niñas tienen derecho a ser cuidados y
protegidos, y los padres y madres el deber de protegerlos, las políticas públicas han convertido la
responsabilidad de las mujeres en obligación exclusiva y excluyente”[32].
En esa línea, el proyecto que busca otorgar Sala cuna universal para las madres trabajadoras de
hijos menores de 2 años (Boletín 12026-13) sigue enfocando el cuidado como un beneficio para la
madre trabajadora, lo cual repercute directamente en la empleabilidad de las mujeres, pues los
empleadores asocian dichos costos a la “naturaleza de las mujeres”.
Así también, ampliar la cobertura del Programa de 4 a 7 del Ministerio de la Mujer que permite la
permanencia de los hijos en el colegio después de la jornada escolar a cargo de monitores,
duplicando el número de mujeres que se beneficia, vuelve a poner el foco en que cuidar a los hijos
“de 4 a 7” es un beneficio para la mujer, debilitando la corresponsabilidad y naturalizando de
forma equívoca que se trata de una carga de la mujer.
Ambas políticas mantienen en manos de las mujeres el cuidado, permitiendo que no se cuestione
la división sexual del trabajo en los hogares, manteniendo las “labores productivas” en los
hombres, y las “reproductivas y de cuidado” en las mujeres, sin contar el hecho de que las
mujeres además tienen en muchos casos una jornada productiva adicional. Es decir, los hombres
siguen haciéndose cargo de labores “productivas”, y las mujeres de labores reproductivas y
productivas. Evidente es la necesidad de equilibrar la balanza y generar de forma sustantiva y
concreta la corresponsabilidad en materia de cuidados.
Finalmente, otra política gubernamental consiste en el Programa Mujer y Maternidad para entregar
contención e información a mujeres en situaciones de vulnerabilidad relacionadas con su
maternidad y abordar problemáticas como el embarazo adolescente, se trata de un programa de
protección social que considera a las mujeres como minoría vulnerable, y que busca de forma
consciente un refuerzo de roles de género más que un potenciamiento de la mujer.
En definitiva y como señala Montaño , de nada sirven estas ni otras políticas que busquen mejorar
las condiciones de ingreso y mantenimiento de las mujeres en el mundo del trabajo, si no se
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 74 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plantean desde un principio de igualdad sustantiva, y si no se invierte lo suficiente en
infraestructura social de cuidado, en la conciliación entre la vida familiar y laboral (para hombres y
mujeres) y en políticas de corresponsabilidad[33].
Aquí entonces estriba la necesidad de comprender que el trabajo doméstico y de cuidados es un
trabajo, que debe ser reconocido en nuestra producción y garantizada una forma de retribución a
quienes lo ejecutan día a día, buscando con ello el compartir de forma colectiva una labor que nos
pertenece a la sociedad toda.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de
2005 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido
a) Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 19 Nª16 del Capítulo III, pasando el actual a ser
cuarto y los demás sucesivamente, del siguiente tenor:
“El Estado reconoce el trabajo doméstico y de cuidados como una actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y
ejecución de las políticas públicas, sociales y promoverá su incorporación en el presupuesto de la
nación. El Estado promoverá un régimen laboral que permita compatibilizar en armonía las labores
de cuidado humano.”
Diputadas señoras Yeomans , Cariola , Castillo , Fernández , Orsini , y Rojas, y de los diputados
señores Boric y Winter .
[1] Así fue definido por la OIT en 2013 como parte de la decimonovena Conferencia
Internacional de Estadísticas del Trabajo. [En línea: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/-
--dgreports/---stat/documents/publication/wcms_234125.pdf ]
[2] Vigésima Conferencia Internacional de Estadísticas del Trabajo año 2018. [En línea:
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgrepor-
s/---stat/documents/publication/wcms_651213.pdf ] p.69
[3]  ENUT  2015  [En  línea:  https://historico-
amu.ine.cl/enut/files/principales_resultados/documento_resultados_ENUT.pdf]
[4] Idem p. 15
[5] Idem p.16
[6] Idem p.16
[7] Idem p.22
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 75 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[8] RICO María Nieves; ROBLES Claudia. Políticas de cuidado en América Latina: forjando la
igualdad.  2016.  [En  línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/40628/1/S1600887_es.pdf ] p. 8.
[9] SOL Fundación. Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE). Análisis de los microdatos
liberados el 30 de junio de 2015 correspondiente al trimestre móvil marzo-mayo 2015. Informe
Nacional  2015.  [En  línea:
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2018/06/FMA-2018.pdf]
[10] INE Boletín estadístico trimestre octubre-diciembre 2018 Encuesta Nacional de Empleo.
[En  línea:  https://www.ine.cl/docs/default-
source/boletines/Empleo/2018/espa%C3%B1ol/bolet%C3%ADn-empleo-nacional-trimestre-m%
C3%B3vil-ond-2018.pdf?sfvrsn=4]
[11] BREGA Carla; DURÁN Gonzalo; SÁEZ Benjamín. Mujeres trabajando. Una exploración al
valor del trabajo y la calidad del empleo en Chile. Estudios de la Fundación Sol. Recuperado
de:.http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2015/03/Estudio-Mujeres-Trabaja-
do-2015.pdf
[12] INE Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) 2010 - 2016.
[13]  INE  Encuesta  Suplementaria  de  Ingresos  (ESI)  2017.  [En  línea:
https://www.ine.cl/docs/default-source/ingresos-y-gastos/esi/ingr-
so-de-hogares-y-personas/resultados/2017/sintesis_esi_2017_nacional.pdf]
[14] EMOL 22 de marzo de 2018. [En línea: https://capitalhumano.emol.com/11194/ranking-
brecha-salarial-genero-paises-ocde/]
[15]  OCDE  Resultados  Education  at  Glance  2018.  [En  línea:
https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/09/CountryNoteChile_2018.pdf]
[16] INE “Mujeres en Chile y mercado del trabajo: Participación laboral femenina y brechas
salariales”  2015.  [En  línea:  https://www.ine.cl/docs/default-
source/laborales/ene/publicaciones/mujeres-en-chil-
-y-mercado-del-trabajo---participaci%C3%B3n-laboral-femenina-y-brechas-salariales.pdf] p. 12
[17] Superintendencia de Pensiones “Informe de Género sobre el Sistema de Pensiones y
Seguro de Cesantía 2018. [En línea: https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-
13403_recurso_1.pdf] p.13.
[18] Idem p.15
[19] Idem p.16
[20] MONTAÑO Sonia et al. El cuidado en acción: entre el derecho y el trabajo. Cepal 2010. [En
línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/27845/S2010994_es.pdf?sequence=1&isA
llowed=y] p. 31
[21]  INE  Estadísticas  Vitales  2017.  [En  línea:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 76 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
http://geoine-ine-chile.opendata.arcgis.com/datasets/32c0b7ab2fa849349e8f434697e22e28_0?
selectedAttribute=TASA_GLOBAL_FECUNDIDAD]
[22] OPS Informe de Salud para las Americas 2017 [En línea: https://www.paho.org/salud-e-
-las-americas-2017/?page_t_es=informes%20de%20pais/chile&lang=es]
[23] MONTAÑO Sonia et al 2010.
[24]  Constitución  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela  [En  línea:
http://www.inea.gob.ve/marco/pdf/1legislacion_nacional/1Constitucion_dela_Republica_Bolivari
anadeVenezuela/Constitucion_de_la_Republica_Bolivariana_de_Venezuela.pdf ]
[25]  Constitución  de  la  República  del  Ecuador  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Ecuador/ecuador08.html]
[26]  Constitución  Política  del  Estado  de  Bolivia  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Bolivia/bolivia09.html]
[27]  Constitución  de  la  República  Dominicana  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/DomRep/vigente.html]
[28]  Ley  1413  de  2010  del  Congreso  de  Colombia  [En  línea:
https://oig.cepal.org/sites/default/files/2010_ley1413_col.pdf]
[29] ROMÁN Isabel; MORALES Natalia. Política Nacional para la Igualdad y Equidad de Género
(pieg)  2007-2017.  San  José:  Instituto  Nacional  de  las  Mujeres  2007.  [En  línea:
http://www.infoagro.go.cr/Documents/PIEG_2007-2017.pdf  ]
[30] DE LA FEDERACIÓN Diario Oficial. Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y
no Discriminación contra las Mujeres 2013-2018. DOF 2013 vol. 30 no 08 p. 2013. [En línea:
https://www.sacmex.cdmx.gob.mx/storage/app/media/igualdad-
sustantiva/PROGRAMAS%20NACIONALES/programa-naciona-
-para-la-igualdad-de-oportunidades-y-no-discriminacion-contra-las-mujeres-2013-2018.pdf ]
[31] Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. Observaciones finales
sobre  el  séptimo  informe  periódico  de  Chile  2018  .  [En  línea:
https://tbinternet.ohchr.org/_layouts/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=CEDAW%2f
C%2fCHL%2fCO%2f7&Lang=en]
[32] MONTAÑO Sonia et al 2010. p.38
[33] Idem p.36
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 77 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto , Durán, don
Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba , que
Modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fijar criterios para la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas de
trabajo y descansos en el sector minero Boletín N°12518-13
Fundamentos
1.- En nuestro país no existe un estatuto laboral específico para la minería, a diferencia de lo que
se puede observar en la experiencia comparada de países como Australia, España o Perú, los que
cuentan con una regulación o estatuto específico para los trabajadores del sector minero,
abordando sus diversas especiales características como de sus especiales condiciones de trabajo
(como las jornadas laborales) y las prácticas sindicales. [1]Sin perjuicio de lo anterior, esta
actividad se somete de manera general a las normas del Código del Trabajo, el cual a su vez
contempla diversas instituciones que permiten darle, en mayor o menor grado, cierta flexibilidad a
las normas laborales, como las excepciones al descanso semanal o la autorización de sistemas
excepcionales de distribución de jornadas de descanso, que contempla el articulo del artículo 38
del Código del Trabajo.
Esta disposición, según ha delineado la Dirección del Trabajo, habilita a las partes a pactar
jornadas especiales de trabajo en casos calificados, que justifique la autorización de un sistema
especial de jornada, y no meras adecuaciones funcionales que no den cuenta de la imposibilidad
de aplicar las reglas generales que rigen la jornada laboral. [2]En tal sentido, cabe recordar que la
norma contenida en los últimos incisos del artículo 38, fue incorporada por el artículo primero,
N°23 de la ley N°18.372, la que no tuvo como objetivo aumentar la flexibilidad de la ley laboral
como, sino limitar la flexibilidad por medio de la facultad que se brinda al Director del Trabajo.
Sin embargo, y si bien entendemos que los sistemas de turnos brindan excepcionalmente al
trabajador y al empleador la posibilidad de alternar un determinado número de días de trabajo con
otros de descanso, lamentablemente esta excepcionalidad se ha extendido al punto de convertirse
en la regla de las faenas mineras, en donde los turnos más utilizados superan los siete días de
trabajo por siete días de descanso, de cuatro días de trabajo por tres de descanso, cinco días de
trabajo por dos de descanso y hasta diez días de trabajo por cuatro de descanso, entre otros.
En efecto, al tratarse de una potestad discrecional la autoridad administrativa, esta solo ha sido
estructurada formalmente a través de órdenes de servicios y dictámenes de la Dirección del
Trabajo,  pero  han  resultado  insuficientes  para  frenar  el  generalizado  fenómeno  de  los
“trabajadores conmutados de larga distancia”, entendiendo por tales a aquellos que trabajan en
una determinada comuna, pero que viven en otra, habitualmente muy lejana de donde se realizan
o se prestan funciones o los servicios contratados.
Por ello, y aun cuando esta figura pueda resultar económicamente eficiente para la empresa (al
aprovechar la economía de escala asociada a los sistema excepcionales de distribución de la
jornada de trabajo y descaso), esta práctica significa, estancar el desarrollo de su entorno. Dado
que las ciudades y regiones que alojan a estas empresas, ven mermado su crecimiento, al no
producirse las condiciones exógenas que generalmente se esperan u asocian a la demanda de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 78 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bienes y prestación de servicios de los trabajadores de las empresa que ahí residen y que
difícilmente se lograra revertir, si los trabajadores residen junto a sus familias en un lugar distinto
al lugar donde trabajan o prestan efectivamente servicios. Siendo ello, solo gracias, a la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas laborales.
Por el contrario, cuando los trabajadores viven en el entorno de su trabajo, no solamente permiten
que las ciudades perciban los gastos que ellos realizan en su diario vivir, sino que también se
perciben los ingresos generados por los impuestos territoriales, generando (así mismo) demanda
por bienes y servicios que permite un bienestar general mayor en la región, los que pueden ir
desde más y mejores hospitales hasta cuestiones triviales que repercuten directamente en la
calidad de vida de sus habitantes.
Este fenómeno afecta particularmente al desarrollo económico de la Región de Antofagasta,
capital minera del país, en especial su empleabilidad. Ello, si consideramos que aun cuando esta
región posee los mayores yacimientos cupríferos del mundo, no se logra explicar porque existe
una tasa de 10,0% de desocupación regional, según estimo la última medición del empleo
correspondiente al periodo trimestral de diciembre 2018- febrero 2019, del Instituto Nacional de
Estadísticas.[3]
Desmedro, al que debemos sumar la situación que experimentan los municipios en la recolección
de impuestos territoriales producto de la conmutación. Perdida que tratándose del municipio de
Antofagasta se estima entre los 900 y 2.000 millones anuales lo que deja de percibir sus arcas por
este concepto. [4]
Además de los efectos económicos, debemos considerar el impacto que los turnos excesivamente
largos y los extensos tiempos de traslado producen en la rutina y la vida familiar de los
trabajadores, al ausentarse por largos periodos de tiempo de su hogar y seres queridos,
mermando irreversiblemente sus relaciones familiares en el largo plazo. Relaciones, que deben ser
resguardadas a la luz del reconocimiento constitucional de la familia y su protección como núcleo
fundamental de nuestra sociedad. Razones por las cuales tenemos el deber de por un sistema de
turnos que resulte pertinente con este reconocimiento y la protección de la vida familiar que se
desprende del artículo primero de nuestra Carta Fundamental.
En este sentido, la gran minería es la que produce un mayor impacto debido a la utilización
generalizada de jornadas especiales para con sus trabajadores, donde los turnos han avanzado
hacia aquellos que van de siete o más días, aun cuando resulte cercana la faena o no se justifique
su utilización, existiendo en la región cada vez más faenas, pero menos trabajadores de la minería
viviendo en ella.
Surge entonces la imperiosa necesidad de afrontar esta situación, armonizando el interés legítimo
de la empresa e incentivar que los trabajadores vivan en el entorno donde trabajan, analizando y
revisando nuestra legislación laboral, a fin de compatibilizar estos intereses y reforzar el sentido
de excepcionalidad de la autorización de sistemas excepcionales de distribución de las jornadas
de trabajo y de descanso en el sector minero.
Idea matriz y contenido de la iniciativa legal
La iniciativa legal tiene por objeto reforzar el carácter excepcional que debe tener la autorización
de sistemas de distribución de jornadas de trabajo y descansos que efectúa el Director del Trabajo
Regional, con el objeto de que solo proceda respecto de casos efectivamente excepcionales, que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 79 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requieren un tratamiento o flexibilización distinta de la jornada de trabajo ordinaria, atendida las
especiales características de la prestación del servicio o las labores que justifican la fiscalización
caso a caso de la autoridad administrativa.
Con ello, se busca evitar que los sistemas excepcionales de distribución de jornadas de trabajo se
utilicen desproporcionadamente en el sector minero y se proceda solo para los casos que
efectivamente está prevista la norma, acotado para casos especiales que requieren de un
tratamiento distinto.
Por consiguiente y a fin de cumplir tal cometido, el proyecto de ley pretende incorporar en el
inciso séptimo, del artículo 38 del Código del Trabajo, una serie de criterios que deberán orientar
el carácter excepcional de la autorización administrativa, a la hora de resolver y justificar
suficientemente la solicitud de distribución excepcional de jornadas de trabajo, siempre que estas
superen los 4 días de trabajo por 3 de descanso.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Para incorporar en el inciso séptimo, al artículo 38 del Código del Trabajo,
después del punto final, que pasará a ser seguido, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo anterior, y tratándose de faenas mineras, no se autorizarán solicitudes que
impliquen que el trabajador tenga por cada turno o ciclo, más de 4 días de trabajo y 3 de
descanso, salvo que se traten de labores o servicios que por la naturaleza de los procesos exijan
su continuidad, la contratación de funciones críticas o altamente calificados.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto ,
Durán, don Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba .
[1] Para mayor información ver: Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional titulado “Estatuto laboral minero en la legislación extranjera”.
[2] Lineamientos administrativos de la aplicación del precepto han evolucionado a partir de la
Orden de Servicio N°4 de 1985; N° 6 de 1997; y N°10 de 1997. Por su lado el Dictamen N°2480
de 1997.
[3] Boletín Estadistico Trimestral Región de Antofagasta del 29 de marzo de 2019. Disponible
en  sitio  web:
http://www.ineantofagasta.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2019/TriMov_12_2018_02_2019.pdf
[4] Según se desprende del estudio efectuado en el año 2013 por los académicos de la
Facultad de Economía y Administración de la Universidad Católica del Norte Sr. Dusan Paredes
e Iván Jamett Sasonov.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 80 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans , que Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar el contrato especial de trabajadoras y
trabajadores empaquetadores Boletín N° 12563-13
I. FUNDAMENTOS
1. La precaria situación laboral de quienes se desempeñan realizando labores de empaquetado de
productos en los diversos almacenes, supermercados, tiendas de ropa o de construcción, y en
general en los distintos establecientes comerciales de nuestro país, ha sido hace años objeto de
preocupación.
2. Esta realidad ha llamado la atención de organismos internacionales como la Organización
Internacional del Trabajo, en relación a las condiciones de trabajo infantil que se desarrollan por
medio de esta actividad; de los medios de comunicación que han realizado un sin número de
reportajes sobre las condiciones laborales; y por cierto de la ciudadanía que se sensibiliza con la
necesidad económica que conduce a muchos trabajadores a aceptar condiciones laborales
precarias.
3. Entre las dificultades que padecen estos trabajadores y trabajadoras, está en primer lugar el
desconocimiento por parte del empleador de la propia relación laboral, negándoles materialmente
la escrituración de un contrato de trabajo, sin perjuicio de presunción legal existente. Así también,
son empleados que sin perjuicio de prestar un servicio en el establecimiento comercial y tener una
relación de subordinación y dependencia, no reciben una remuneración mensual; algunos son
obligados a pagar por la posibilidad de trabajar o elegir sus turnos; se les cobra dinero por sus
uniformes o materiales de trabajo; se les obliga a cumplir distintas jornadas de trabajo sin su
consentimiento previo; no tienen derecho a licencia médica y a un seguro de accidentes laborales;
no tienen derechos de indemnización alguna; y finalmente se les puede desvincular en cualquier
momento y sin expresión de causa, entre otras graves y precarias condiciones laborales.
4.  Los  establecimientos  comerciales,  incluso  han  adoptado  modelos  para  evadir  sus
responsabilidades laborales, dejándolos a merced de grupos externos que muchas veces abusan
del control que tienen respecto a la posibilidad de trabajar, cobrándoles comisiones, vendiéndoles
los uniformes de trabajo u otras prácticas abusivas.
5. Durante este tiempo, sólo han tenido una protección aislada de determinadas Inspecciones del
Trabajo que han reconocido la existencia de un vínculo laboral con el centro comercial,
aplicándoles las correspondientes multas a los empleadores producto de las distintas infracciones
cometidas. Pero evidentemente, ello no resuelve el problema general, sino que requiere de la
voluntad particular del servicio, en cada caso de vulneración de derechos.
6. Los parlamentarios no han quedado ajenos a esta preocupante realidad y desde el año 2008
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 81 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han ingresado divisas mociones parlamentarias, tales como: i. Proyecto de ley que establece
régimen para empaquetadores de supermercado (Boletín Nº5.983-13); ii. Proyecto de ley sobre
contrato laboral del empaquetador de supermercado (Boletín Nº7.200-13); iii. Proyecto de ley que
establece contrato laboral de empaquetadores de supermercado y comercio (Boletín Nº7.532-13);
iv. Proyecto de ley que modifica Código del Trabajo, estableciendo el contrato especial para
trabajadores del comercio, que se desempeñen como empaquetadores (Boletín Nº7.588-13); v.
Proyecto de ley sobre derechos de empaquetadores de supermercados u otros establecimientos
comerciales (Boletín Nº7.592-13); y Proyecto de ley que regula la situación laboral de los
empaquetadores de supermercados (Boletín Nº7.604-13).
7. Lamentablemente, si bien entre los años 2008 y 2011 se presentaron seis mociones
parlamentarias, ninguna de ellas ha avanzado siquiera a segundo trámite constitucional.
8. Adicionalmente, como si lo anterior no fuera suficiente, en el último tiempo producto de la
entrada en vigencia de la Ley Nº21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en
todo el territorio nacional, han sido los receptores de los reclamos y objeto de críticas por los
usuarios que no reciben las bolsas como usualmente se realizaba, lo cual junto con producirles un
malestar sicológico, consideran que pone en serio riesgo la continuidad de su ya actualmente
precaria situación laboral.
9. Todo lo anterior, deja de manifiesto la necesidad de legislar sobre la materia, estableciendo un
contrato especial para los trabajadores y trabajadoras que desempeñen la función de embolsar,
embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el traslado de los productos adquiridos en un
establecimiento comercial, con el fin de reconocerles su trabajo y los derechos que de ello
emanan, como también protegerlos en este escenario de inestabilidad laboral.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto reconocer legalmente su trabajo y las particulares
características de esta función y los derechos laborales y previsionales que emanan; como así
también establecer medidas de protección, mantención de beneficios sociales a los trabajadores
estudiantes y realizar una correcta interpretación de lo que se entiende por trabajador, en relación
al principio de primacía de la realidad.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora un nuevo tipo de contrato especial para trabajadores
empaquetadores, en el Título II (“De los contratos especiales”), del Libro Primero (“Del contrato
individual de trabajo y de la capacitación laboral”), del Código del trabajo.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Agréguese el siguiente Capítulo VIII nuevo, al Título II del Libro I del Código del
Trabajo:
“Capítulo VIII: Del contrato de trabajadores empaquetadores.
Artículo  152  quater.-  Son  trabajadores  y  trabajadoras  empaquetadores  las  personas  que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 82 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desempeñen la función de embolsar, embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el
traslado de los productos adquiridos en un establecimiento comercial.
Artículo 152 quater A.- El contrato deberá escriturarse dentro el plazo de cinco días siguientes a la
incorporación del trabajador o trabajadora, y en caso contrario se aplicarán las sanciones,
presunciones y demás efectos del presente Código.
Artículo 152 quater B.- Las partes podrán pactar diversas alternativas de duración y distribución
de la jornada, las cuales deberán constar por escrito en el contrato de trabajo y en caso de ser
requeridas por el empleador o el trabajador para cumplir con deberes educativos, deberán ser
comunicado por el medio que las partes convengan, a lo menos con siete días corridos de
anticipación a dicha jornada alternativa. Sin perjuicio de lo anterior, el trabajador estudiante
siempre tendrá derecho a derecho a ausentarse para rendir sus evaluaciones académicas.
Artículo 152 quater C.- El empleador directamente o por medio de terceros, no podrá solicitar o
aceptar ningún pago, descuento o beneficio alguno, por los uniformes, materiales o accesorios de
trabajo y, en general, cualquier derecho, arancel o regalía para acceder a la contratación del
trabajador, realización de turnos, custodia de sus pertenencias o mantener el trabajo. Tampoco
podrá solicitar o aceptar, total o parcialmente, lo recibido por el trabajador por concepto de
propinas del público.
Las infracciones a las prohibiciones establecidas en este artículo serán sancionadas con la
restitución obligatoria por parte del empleador, de lo solicitado o aceptado y multa a beneficio
fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales por cada trabajador involucrado. Será
reclamable de acuerdo a normas generales de este Código
Artículo 152 quater D.- El sueldo del trabajador no podrá ser inferior al mínimo vigente, calculado
proporcionalmente a la jornada de trabajo pactado, de acuerdo a las normas generales de esta
Código. Las propinas del público, no constituirán remuneración ni renta para efecto legal alguno.
(eliminado)
Artículo 2º.- Declárese interpretando el artículo 3° letra b) del Código del Trabajo, que quienes se
encuentran actualmente prestando las funciones descritas por esta ley, se encuentran sujetos a
una relación laboral, en los términos del artículo 3° letra b), en relación a los artículo 7 y 8 del
Código  del  Trabajo.  La  utilización  de  logos  o  colores  corporativos  distintos  a  los  del
establecimiento comercial en los uniformes o actividades de control o actos de instrucción u orden
por entidades externas, no constituirá prueba suficiente para desacreditar la presunción. Para
acreditar la relación laboral, podrá valerse de cualquier medio de prueba contemplado en la
legislación laboral.
Artículo primero transitorio.- El empleador tendrá un plazo de cinco días corridos, desde la entrada
en vigencia de la ley, para escriturar el respectivo contrato de trabajo.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto,
don Raúl , y de las diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 83 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Orsini,
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores
Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, y Soto, don Raúl, que "Modifica el
Código del Trabajo, para adecuar su texto a un lenguaje que considere la
igualdad entre hombres y mujeres” Boletín N° 12572-13
1.Fundamentos
Nuestro país está avanzando en cambios culturales relevantes en materia de igualdad entre
hombres y mujeres. Estos avances, que no son sino que una expresión de un progreso moral y
cultural de nuestra sociedad, han tenido un impacto relevante en el trabajo legislativo al que,
tanto el poder ejecutivo como el Congreso se han ido adaptando. En este contexto, uno de los
temas que surgen constantemente en las discusiones parlamentarias es el de adecuación de los
distintos proyectos de ley a un lenguaje respetuoso de la igualdad entre hombres y mujeres.
Lo que se ha buscado es, precisamente, que ahí donde antes la ley decía solamente "hombres",
ahora  también  diga  "mujeres".  Y,  en  efecto,  las  iniciativas  parlamentarias  y  mensajes
presidenciales son usualmente adaptados en el trámite legislativo para lograr dicho objetivo. Sin
embargo, este trabajo no se ha realizado del mismo modo para legislaciones anteriores que se han
mantenido estáticas ante los cambios culturales del país. Este proyecto busca comenzar a hacerse
cargo de esta urgente y necesaria adecuación, específicamente en el Código del Trabajo.
La razón de ello es que el papel de la mujer ha sido fundamental para el movimiento sindical.
Tanto es así que han sido protagonistas en la reivindicaciones y en las demandas por la
consecución de los derechos del conjunto del movimiento de trabajadores y trabajadoras. Sin ir
más lejos, estas luchas han llevado a que hasta nuestros días se conmemore cada 8 de Marzo el
Día International de la Mujer Trabajadora. Es por ello que creemos que este comenzar las
adecuaciones legislativas por el Código del Trabajo es un pequeño pero necesario reconocimiento
a la figura de la mujer en el mundo laboral.
2.Contenido del Proyecto
El proyecto consta de un artículo único, que establece, con un criterio de igualdad entre hombres y
mujeres, que el Código del Trabajo amplíe el uso de su lenguaje para referirse tanto a trabajadores
como trabajadoras en su texto.
3.Proyecto de ley
El objeto del proyecto de ley es modificar el Código del Trabajo para incluir iguales menciones a
los trabajadores como a las trabajadoras en la redacción de este cuerpo legal.
Artículo Único: Modifíquese el D.F.L. 1 de 2002 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Para incluir, luego de cada referencia a "trabajador", la frase "y trabajadora" u "o trabajadora",
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 84 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
según corresponda. Y para incluir, luego de cada referencia a "trabajadores" la frase "y
trabajadoras".
Diputadas señoras Cariola , Orsini, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados
señores Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, y Soto, don
Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Fernández, Hoffmann, Orsini,
Ossandón, Sepúlveda, doña Alejandra; Vallejo, y Yeomans, que “Modifica
el Código del Trabajo, para otorgar a la trabajadora embarazada y a la
trabajadora o trabajador que ella designe, un permiso laboral para asistir
a controles prenatales” Boletín N° 12600-34
Antecedentes.-
Los controles prenatales son de suma importancia para favorecer el normal desarrollo del
embarazo y nacimiento. En estos controles se observa el desarrollo del niño(a) por nacer; se
entrega información a la futura madre sobre el nacimiento y cuidados de su futuro hijo/a; se ayuda
a prepararla para ese momento; se entrega atención de otros especialistas cuando es necesario;
se previenen complicaciones; se diagnostican y tratan complicaciones cuando existen; y se
realizan derivaciones a otros servicios si ello resulta necesario.
En el sitio web del programa Chile Crece Contigo se señala además que: “Es muy importante que
tanto la mamá como el papá o acompañante significativo asistan a todos los controles durante la
gestación. Los controles del embarazo contribuyen a proteger la salud de la madre, a estimular el
afecto entre toda la familia y de la guagua que está por nacer, así como la participación activa del
padre  y/o  acompañante  significativo.  Además  permiten  detectar  a  tiempo  posibles
complicaciones”
Así, la realización oportuna de los controles prenatales constituye una instancia de suma
relevancia para resguardar la salud tanto del niño/a por nacer como de la madre, pero también
constituye una instancia relevante para que el padre o el/la acompañante significativo pueda
participar del proceso de gestación, aprender las herramientas necesarias para apoyar a la madre
gestante durante el embarazo, como también al momento del parto y tras el nacimiento del hijo, y
fortalecer los vínculos afectivos entre éstos.
El esquema de controles más utilizado en diferentes países, y también en nuestro país, consiste en
un control cada cuatro semanas hasta la semana 28, luego cada dos semanas hasta la 36, y
posteriormente un control semanal hasta el momento del parto. El control odontológico de la
embarazada, es Garantía Explícita de Salud (GES), que puede ser utilizada desde el inicio del
embarazo, hasta los nueve meses del hijo(a), promoviendo que la atención se realice entre las 14
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 85 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y 20 semanas de gestación[1].
No obstante, las futuras madres muchas veces ven dificultada la posibilidad de asistir a sus
controles prenatales por falta de autorización por parte de su empleador, para ausentarse de su
trabajo durante algunas horas para realizar este trámite. En efecto, nuestra legislación no prevé
ninguna garantía para que la futura madre pueda ausentarse de su trabajo durante el tiempo
necesario para realizarse todos los controles prenatales que le corresponden.
Estas limitaciones son aún mayores para el futuro padre o acompañante significativo/a, quienes
carecen de cualquier tipo de reconocimiento de derechos laborales respecto de su futura
paternidad o maternidad, o vínculo con el niño o niña que está por nacer.
Cabe destacar que cuando la Ley N° 20.762 modificó el Código del Trabajo en materias de
protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, no incorporó ninguna medida para
garantizar la asistencia de las futuras madres, padres o acompañantes significativos a los
controles prenatales, siendo aquello una materia aún pendiente en nuestra legislación.
En razón de lo anterior, se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único:
"Créase un nuevo artículo 194 bis en el Código del Trabajo:
El empleador deberá otorgar a la mujer embarazada, así como al trabajador o trabajadora a quien
la mujer embarazada designe como futuro padre o acompañante significativo/a, permiso para
asistir a los controles médicos prenatales. El empleador no podrá compensar este derecho en
dinero ni efectuar descuento alguno de la remuneración de él o la trabajadora por hacer uso de
este permiso, salvo en el caso indicado en el inciso cuarto.
Para estos efectos, los trabajadores deberán informar a su empleador del día y hora de cada uno
de sus controles prenatales con al menos cinco días hábiles de anticipación.
El permiso se extenderá por el tiempo necesario considerando los tiempos de traslados hacia y
desde  la  institución  médica,  considerando  las  condiciones  geográficas,  de  transporte  y
disponibilidad de equipamiento médico necesario, y el tiempo de la atención médica.
El trabajador o trabajadora deberá acreditar su asistencia al control médico mediante un
certificado médico emitido por el profesional a cargo de la atención, el que deberá ser presentado
dentro de los cinco días posteriores al control.
La designación de acompañante significativo/a será realizada por la mujer embarazada mediante
una declaración jurada suscrita ante notario, bastando dicho documento para que aquel o aquella
pueda hacer uso de los derechos consagrados en este artículo.”
Diputados señores Hirsch, y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Carvajal , Fernandez  ,
Hoffmann, Orsini, Ossandón, Sepulvéda, doña Alejandra; Vallejo y Yeomans
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 86 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Ministerio de Salud Guía Perinatal 2015 https://cedipcloud.wixsite.com/minsal-2015/contro-
-prenatal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag, Garín,
Longton, Pardo, Rathgeb, y Walker, y de la diputada señora Orsini, que
“MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA REFORZAR EL
DERECHO DE DEFENSA DEL APELADO” BOLETÍN N° 12608-07
El presente proyecto busca corregir una deficiencia en la tramitación del recurso de apelación.
De un modo directo, se busca subsanar los defectos introducidos por la Ley N° 18.705 de 1988,
que suprimió el trámite de la expresión de agravios y la contestación a esa actuación. Al haber
desaparecido ese trámite formal en nuestro sistema recursivo se ha limitado al apelado su
derecho a la defensa verbal que su abogado puede hacer en el alegato.
Desde el punto de vista del tribunal de alzada, el tema debatido es conocido en la práctica
considerando formalmente la versión del apelante, restricción que afecta el contenido del principio
de la bilateralidad o de audiencia para el apelado. La deficiencia anterior afecta también el trabajo
de las Cortes y sus relatores. Estos últimos se ven obligados en muchos casos a relatar el juicio
completo, sin que esa actividad intelectual de relevancia en la decisión de un caso sea orientada
por una presentación formal del apelado, que es el sujeto interesado en fijar su posición del tema
controvertido, refutando la tesis del escrito de apelación.
De igual forma, la deficiente regulación permite abusos por parte de algunos apelantes, que
cambian el objeto del debate suscitado en primera instancia, para extender el recurso a
cuestiones que no fueron debatidas ni discutidas en primer grado, comprometiendo de ese modo
el principio de la congruencia procesal que reconoce el art. 160 del Código de Procedimiento Civil.
El debilitamiento del derecho a ser oído se hace más evidente por el valor testimonial que en
muchos casos tienen el alegato en segunda instancia, atendido que los jueces de alzada no están
obligados a decidir sobre lo que el abogado del apelado exponga oralmente, al no existir un
trámite formal que incorpore su tesis al tema a resolver en la sentencia de apelación.
Las deficiencias anteriores se proyectan al recurso de casación, que en muchas oportunidades
termina actuando como una tercera instancia. En efecto, si el debate en segunda instancia
contemplara, en igualdad de condiciones, los derechos del apelante y del apelado a ser oídos se
lograría el propósito del art. 785 del CPC, que dispone: “cuando la Corte Suprema invalide una
sentencia por casación en el fondo, dictará acto continuo y sin nueva vista, pero separadamente,
sobre la cuestión materia del juicio, la sentencia que crea conforme a la ley y al mérito de los
hechos como se han dado por establecidos en el fallo recurrido, reproduciendo los fundamentos de
derecho de la resolución casada que no se refieran a los puntos que haya sido materia del recurso
y la parte del fallo no afectada por este”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 87 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La deficiencia del debate en segunda instancia explica, también, que sean cada vez más
recurrentes los recursos de casación en la forma contra las sentencias de las Cortes de
Apelaciones por la causal de falta de fundamentación de los fallos (art. 768 Nº 5 CPC).
Asimismo, la deficiencia materia de este proyecto de ley explica una práctica que se debe estimar
como impropia de un tribunal de casación, cuando en sus sentencia de casación procede a sentar
hechos invocando la siguiente fórmula: “son hechos relevantes para la resolución del siguiente
recurso de casación los siguientes”. Ese modo de proceder determina en muchos casos establecer
cuestiones de hecho, que conforme al art. 785 referido, deben estar sentadas y resueltas por los
jueces del fondo o de la instancia. También esa actuación se puede dar sin haber dado a las partes
la posibilidad de debatir sobre los hechos que se proceden a fijar en la última resolución que
admite nuestro sistema procesal civil y que este proyecto busca recuperar para el fallo de
segundo grado.
Por la misma razón anterior, se introduce también en este proyecto un cambio en la distribución
de los tiempos de alegato, para favorecer el debate en el proceso civil en segunda instancia.
En conclusión, se busca recuperar que el recurso de apelación garantice el derecho a la instancia
para el apelado, al recuperar la prerrogativa de contribuir a la fijación del debate en la
impugnación  deducida  por  su  contraparte.  Como  lo  explicaba  Couture,  instancia  es  la
denominación que se da a cada una de las etapas o grados del proceso, y que va desde la
promoción del juicio hasta la primera sentencia definitiva, o desde la interposición del recurso de
apelación hasta la sentencia que sobre él se dicte. Como se ha podido justificar, con la reforma de
1988 se introdujo una distorsión en el CPC que separó el recurso de apelación con el rol que la
Constitución debe garantizar en la configuración del debido proceso para la segunda instancia, al
minusvalorar el rol del apelado en ese grado jurisdiccional.
Con el cambio propuesto se busca asegurar que al revisar lo resuelto en primera instancia, el
tribunal de alzada, con la contribución del apelado, pueda comprobar si efectivamente se han
cometido errores jurídicos o en la fijación de los hechos por el juez de primer grado. Es evidente
que la revisión del fallo de primer grado se debe realizar dando la posibilidad de oír, en igualdad
de condiciones, a las partes.
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
Artículo 201, inciso 3º: Agrégase, el siguiente inciso final: “Si el recurso fuere declarado admisible,
se conferirá traslado al apelado por un término de cinco días para que formule las alegaciones que
estime pertinentes. Dichas alegaciones formarán parte del objeto controvertido”.
Artículo 223, inciso 3º: Sustituyese el inciso tercero por el siguiente inciso: “Los abogados tendrán
derecho a refutar las alegaciones de hecho y de derecho de su contraparte, haciendo uso del
tiempo que se hubieren reservado para tal efecto al anunciar su alegato”.
Artículo 800: Agréguese, el siguiente numeral 6º): el traslado al apelado para hacer las
observaciones al recurso de apelación, conforme a lo dispuesto en el art. 201 inc. 3.
Diputados señores Sabag, Garín, Longton , Pardo, Rathgeb , y Walker, y de la diputada señora
Orsini
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 88 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Calisto y Desbordes, y de la diputada señora Orsini,
que “Modifica el Código Procesal Penal en materia de archivo provisional
de la investigación” Boletín N° 12619-25
CONSIDERANDO QUE
1. De conformidad a las estadísticas del Ministerio Público, en su Boletín. Estadístico Anual, para el
periodo enero—diciembre de 2017, los términos de las causas ingresadas fueron las que siguen:
Tabla N°6: Términos aplicados por tipo de imputado.
 01
Período: 01 enero 2017 - 31 diciembre 2017
2.Como es dable apreciar, los archivos provisionales alcanzaron un total de 688.335 para el
periodo enero–diciembre de 2017. De las salidas no judiciales informadas, que incluyen, además,
las decisiones de no perseverar, el principio de oportunidad y las incompetencias, cuyo total
asciende a 829.732, inclusos los archivos provisionales, estos últimos constituyeron un 82,96% del
total.
3.El archivo provisional es una institución que se encuentra reglada en el artículo 167 del Código
Procesal Penal, señalando, en lo pertinente, que "En tanto no se hubiere producido la intervención
del juez de garantía en el procedimiento, el ministerio público podrá archivar provisionalmente
aquellas investigaciones en las que no aparecieren antecedentes que permitieren desarrollar
actividades conducentes al esclarecimiento de los hechos." Además, establece que el archivo
provisional, cuando el delito respectivo tenga asignada una pena aflictiva, deberá ser sometido a
la decisión del Fiscal Regional correspondiente, todo lo cual se entiende sin perjuicio de los
derechos de las víctimas a solicitar la reapertura de la investigación y del reclamo ante las
autoridades del Ministerio Público de las denegaciones de la solicitud de reapertura.
4.Particularmente,  puede  observarse  que  los  archivos  provisionales  son  significativamente
mayoritarios en los casos donde el imputado es desconocido. Estos representaron un total de
551.618 casos, que corresponden al 80,29% de los términos por salida no judicial y donde
particularmente resuena el temor de la falta de investigación suficiente por parte de los fiscales,
que parecieran preferir casos con mayores antecedentes que aquellos donde tales faltan.
5.Asimismo, de una revisión de los estudios sobre la materia, como el del Profesor Luis Pasara,
denominado "Claroscuros en la reforma procesal penal chilena: el papel del Ministerio Público"[1];
o de una revisión de la prensa en la materia, permiten concluir que existe una sensación
extendida en la población de que los delitos no se investigan, particularmente cuando ellos
radican en los relativos a la propiedad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 89 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.El estudio del Profesor Pásara, aún cuando de 2009, representa fielmente un sentir que se ha ido
instalando en la ciudadanía; pero, su valor radica en que, más que un sentir lego, ha considerado
diversas opiniones de magistrados. Así, por ejemplo, señala que:
"Desde la orilla crítica, un juez entrevistado comentó: "se ha puesto demasiado énfasis en la
gestión de los casos. Hay una obsesión por terminar casos más que en la calidad de la respuesta"
y una colega suya añadió: "Lo que se quiere es el término, no la calidad. Y todos tienen incentivos
en terminar el caso". Otro juez aportó un dato que no pudo ser corroborado empíricamente: "A
medida que avanza el año, se termina casos más rápido", para cumplir con las metas fijadas. Un
académico entrevistado observó: "Las cifras son importantes como parte de una cultura de
rendición de cuentas, pero los incentivos [en el 11/113] han sido toscos y han tenido resultados
perversos"."[2]
7.Si bien los riesgos y problemas que se han advertido son de difícil solución, pues se relacionan
con la forma del ejercicio de las atribuciones que la Constitución ha entregado al Ministerio
Público, si es posible incorporar medidas de control y fiscalización, particularmente en beneficio de
la ciudadanía, respecto de las actuaciones del Ministerio Público.
8.Por lo anterior, resulta pertinente introducir modificaciones al artículo 167 del Código Procesal
Penal al objeto de establecer que, al momento de comunicarse por el Ministerio Público el archivo
provisional a la víctima, deberá indicarse circunstanciadamente las diligencias que se hayan
realizado.
9.El proyecto que se ofrece
Por las consideraciones previas, quienes suscribimos la presente moción, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese un inciso tercero, nuevo, al artículo 167 del Código Procesal Penal,
del siguiente tenor:
"La comunicación del archivo provisional deberá ser siempre fundamentada por el Ministerio
Público; y ella señalará detalladamente las diligencias de investigación practicadas."
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri , Calisto y Desbordes , y de la diputada
señora Orsini
[1]
http://www.flacsochile.org/wp-content/uploads/2015/05/Claroscuros-en-la-reforma-penal-chilen
aEl-papel-del-Ministerio-Público.pdf. Revisado el 14 de junio de 2018.
[2] Pásara Luis. Claroscuros en la reforma procesal penal chilena: el papel del Ministerio Público
(2009) p. 7.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 90 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Calisto, Desbordes, y Sauerbaum, y de la diputada
señora Orsini, que “Modifica el Código Procesal Penal para delimitar el
deber de colaboración del querellante y las sanciones aplicables a su
incumplimiento” Boletín N° 12620-25
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, la figura del querellante es de enorme relevancia en una investigación y proceso
penal que se desarrolla ante la ocurrencia de un crimen o delito. En efecto, el Código Procesal
Penal[1] le da un reconocimiento especial como interviniente del proceso (artículo 12 CPP) y,
asimismo, reconoce a toda víctima y a otros afectados u ofendidos por un hecho ilícito, el derecho
propio a deducir querella (artículo 111 CPP) Como correlato, se le asignan al querellante ciertos
deberes y obligaciones por cumplir, así como sanciones en caso del incumplimiento de estas, las
que son principalmente el declarar abandonada la querella y una eventual condena en costas.
La relevancia del querellante puede encontrarse en dos sentidos. En primer lugar, cuando se
corresponde con la víctima, ayuda y colabora de primera fuente con el ente encargado de la
persecución penal: el Ministerio Público. En otros casos, cuando corresponde a un afectado por
delitos que comprometen el interés público o a una institución también de carácter público que
representa al Estado y se encuentra legalmente habilitada para deducir querella, persigue el fin
compartido de sanción ante defraudaciones e ilícitos que, como se dice, atacan el bienestar de
toda la sociedad, tal como ocurre en el caso de los delitos tributarios, delitos contra el sistema
electoral o contra la libre competencia, por ejemplo.
Pese a lo anterior, ocurre en muchos casos que el querellante manifiesta su interés inicial de
colaborar con la investigación penal, deduciendo la respectiva querella, pero luego deja de lado tal
disposición y retira su colaboración, dejando en muchas situaciones de aportar antecedentes,
concurrir a diligencias o comparecer con testigos propios que con cruciales para el esclarecimiento
de los hechos y la aplicación de una condena a los culpables.
La situación anterior es muy recurrente en el caso de personas jurídicas, principalmente empresas
y negocios que son más frecuentemente víctimas de delitos de hurto y robo, las que deducen
querellas en contra de detenidos o posibles culpables y, luego de desencadenar la investigación y
juzgamiento, no concurren a todas las etapas del proceso, tornando muchas veces en inútil el
trabajo desplegado por fiscales, las policías y otros entes.
En el caso del comercio retail en la zona oriente de Santiago, las cifras hablan por sí solas, puesto
que, si bien se registraron más de 13 mil casos de delitos asociados a dicha industria en 2018,
todas las situaciones que concluyen con la impunidad del malhechor se incrementaron también
considerablemente. Viceversa, las opciones de condena y aplicación de sanciones efectivas a
dichos delincuentes son hoy menores. Así, hubo un 63% más de casos con imputados absueltos,
esto es, no condenados, así como más de 350 nuevos casos de sobreseimiento definitivo por
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 91 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ausencia de pruebas y un descenso considerable en el número de sentencias condenatorias[2].
Las situaciones anteriormente descritas consideran como factor relevante la falta de colaboración
del querellante y producen finalmente un desgaste inconmensurable en el sistema de persecución
penal, ya que se disponen esfuerzos de gran envergadura para aprehender a imputados y
procesarlos, esfuerzos que son compartidos por las policías, el Ministerio Público, los tribunales de
justicia y en muchos casos también otros organismos públicos tales como municipalidades y
corporaciones tanto públicas, como privadas. Finalmente, por la ausencia de un testigo clave
presentado por la parte querellante o la renuencia a generar y entregar elementos probatorios, el
juez no puede dictaminar la pena que hubiere correspondido.
Una situación adicional explica el por qué muchas empresas que sufren pérdidas por robo, hurto y
otra clase de ilícitos deducen una querella criminal y luego, al menos en la práctica, hacen
abandono de la misma, y es que las compañías de seguro y re-aseguro suelden también exigir la
ejecución de esta actividad (presentación de la querella) para la procedencia del pago de las
indemnizaciones por pérdidas, con el objeto de considerar la eventualidad de recuperar dichos
montos del condenado. Sin embargo, termina siendo un circulo no virtuoso, puesto que mientras
el asegurador fomenta la colaboración en el proceso penal con el objeto de conseguir una
eventual recuperación de los montos comprometidos por indemnización, la compañía toma este
requisito como una simple formalidad de activación de la póliza o contrato sin cumplir con las
exigencias necesarias para que el fin buscado de obtener una condena se materialice. Desde hace
ya años, asimismo, las compañías de representación judicial masiva han enfocado su rol sólo en la
índole preventiva, pero descuidando su participación en el proceso penal en representación de las
víctimas.
Por todo lo dicho, se hace necesario una reforma al Código Procesal Penal que imprima mayores
deberes y más altas exigencias de colaboración con la investigación y, asimismo, sancione el
incumplimiento de estos deberes, para lo cual se propone la posibilidad de una declaración del
abandono de la querella que conduzca a una eventual condena en costas, en atención a todo el
esfuerzo y fondos públicos que la persecución criminal significa.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Procesal Penal con el objeto de asociar
nuevos y mayores deberes al querellante en el proceso penal, estableciendo además la sanción de
declaración de abandono de la querella ante el incumplimiento de dichos deberes.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Procesal Penal
Proyecto de Ley
Artículo Único: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1. Agréguese un nuevo artículo 117 bis del siguiente tenor:
“Deberes del querellante. Todo querellante deberá colaborar en lo pertinente con la investigación,
comprometer su comparecencia a todos aquellos actos en que sea requerido por las policías, el
Ministerio Público o el juez y aportar los medios probatorios ofrecidos para el juicio oral.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 92 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los órganos y servicios públicos que hubieren deducido querella en los términos del inciso final del
artículo 111, deberán realizar todas las gestiones pertinentes para facilitar la comparecencia como
testigo de sus funcionarios, entregando al Ministerio Público o a las policías la información
necesaria que permita su ubicación y citación.
En los casos en que el querellante corresponda a una persona jurídica de derecho privado, tales
como empresas u otras afínes, que hubiere ofrecido como testigos a uno o más de sus empleados
o dependientes, deberá preocuparse de facilitar la comparecencia de éstos a los actos del
procedimiento y de contar con información actualizada para su contacto. Asimismo, deberán poner
en conocimiento del Ministerio Público la circunstancia de que un testigo cese su vínculo laboral
con él, instancia en la que deberán proporcionar la última información con que contare para su
contacto.”
2. Agréguese una nueva letra d) al artículo 120, del siguiente tenor:
“d) Cuando haya infringido reiterada e injustificadamente lo dispuesto en el artículo 117 bis. En
este caso, el juez deberá declarar el abandono de la querella siempre con previa audiencia de
todos los intervinientes. Asimismo, no procederá lo dispuesto en el inciso final del artículo 47 y, en
caso de incumplimiento de lo señalado en el inciso tercero del artículo 117 bis, el querellante será
condenado en costas.”
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri, Calisto, Desbordes, y Sauerbaum, y de la
diputada señora Orsini
[1] En adelante también CPP
[2] Estadísticas publicadas por el Fiscal Jefe de la Fiscalía Regional Metropolitana Oriente en
nota periodística de Diario El Mercurio de fecha lunes 21 de Enero de 2019. Disponible en:
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=540171
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cariola,
Jiles, Olivera, y Orsini, y de los diputados señores Auth, Longton, Rocafull,
y Soto, don Raúl, que “Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de
violencia intrafamiliar, y la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
discriminación, para sancionar los actos ejecutados en el ámbito familiar o
educacional destinados a modificar la orientación sexual y la identidad o
expresión de género de los niños, niñas y adolescentes” Boletín N° 12660-
18
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 93 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSIDERANDO
1.El Interés Superior de los niños, niñas y adolescentes es un principio elemental que supone
respetar sus derechos y priorizarlos frente a otros derechos o intereses. De este principio se deriva
el derecho sustantivo que obliga al Estado a garantizar, de manera primordial, el interés superior
de los niños, niñas y adolescentes en toda actividad legislativa relacionada con ellos.
2.La Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su resolución 44/25, de 20 de noviembre de 1989, que rige en nuestro país
desde el 27 de septiembre de 1990, establece en su artículo 8 lo siguiente:
“1. Los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad,
incluidos la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin
injerencias ilícitas.
2.Cuando un niño sea privado ilegalmente de algunos de los elementos de su identidad o de todos
ellos, los Estados Partes deberán prestar la asistencia y protección apropiadas con miras a
restablecer rápidamente su identidad.”
Respecto de este artículo, en particular, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas en
su Observación General Nº 14 del año 2013, sobre el derecho del niño a que su interés superior
sea una consideración primordial (artículo 3, párrafo 1) ha indicado:
“La identidad del niño
55. Los niños no son un grupo homogéneo, por lo que debe tenerse en cuenta la diversidad al
evaluar su interés superior. La identidad del niño abarca características como el sexo, la
orientación sexual, el origen nacional, la religión y las creencias, la identidad cultural y la
personalidad. Aunque los niños y los jóvenes comparten las necesidades universales básicas, la
expresión de esas necesidades depende de una amplia gama de aspectos personales, físicos,
sociales y culturales, incluida la evolución de sus facultades. El derecho del niño a preservar su
identidad está garantizado por la Convención (art. 8) y debe ser respetado y tenido en cuenta al
evaluar el interés superior del niño.
(…)57. Aunque debe tenerse en cuenta la preservación de los valores y las tradiciones religiosos y
culturales como parte de la identidad del niño, las prácticas que sean incompatibles o estén
reñidas con los derechos establecidos en la Convención no responden al interés superior del niño.
La identidad cultural no puede excusar ni justificar que los responsables de la toma de decisiones
y las autoridades perpetúen tradiciones y valores culturales que niegan al niño o los niños los
derechos que les garantiza la Convención.”
De esta manera, el derecho a la identidad de los niños, niñas y adolescentes está vinculado no
sólo al nombre, nacionalidad u origen familiar, sino que abarca la condición de ser una persona
identificable. No lo expresa el artículo 8 de la Convención pero el derecho a la identidad de los
niños comprende “también su historia personal desde el nacimiento, su raza, cultura, religión,
lengua, apariencia física, habilidades, identidad de género y orientación sexual.[1]”
1.En el numeral 1 del artículo 12 de la Convención, los Estados Partes se obligan a garantizar al
niño las condiciones para formarse un juicio propio y el derecho de expresar su opinión libremente
en función de su edad y madurez. Los niños, niñas y adolescentes no son sólo objetos de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 94 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protección, sino que también son titulares de derechos. De esta manera, sus intereses, sean
morales o de otra índole, deben ser considerados en toda materia que les afecte. Los Estados
partes deben partir de la premisa que los niños son capaces de formarse sus opiniones y
expresarlas libremente.
1.El  artículo  5°  de  la  Convención  establece  que  “Los  Estados  Partes  respetarán  las
responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros de la
familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local, de los tutores u otras
personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus
facultades, dirección y orientación apropiadas para que el niño ejerza los derechos reconocidos en
la presente Convención.” Esta norma reconoce la primacía de la responsabilidad parental respecto
de la responsabilidad del Estado, pero no otorga derechos plenos a los padres, sólo pueden en
actuar en interés de los niños, niñas y adolescentes.
2.El marco para determinar cómo debe ser ejercida esa responsabilidad la provee el Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas en su Observación General N° 12:
"El artículo 5 de la Convención establece que los Estados partes respetarán las responsabilidades,
los derechos y los deberes de los padres, los tutores o los miembros de la familia ampliada o de la
comunidad, según establezca la costumbre local, de impartir dirección y orientación al niño en su
ejercicio de los derechos reconocidos en la Convención. Por consiguiente, el niño tiene derecho a
recibir dirección y orientación, que tienen que compensar la falta de conocimientos, experiencia y
comprensión del niño y estar en consonancia con la evolución de sus facultades, como se
establece en ese artículo. Cuantas más cosas sepa, haya experimentado y comprenda el niño, más
deben los padres, tutores u otras personas legalmente responsables del niño transformar la
dirección y orientación en recordatorios y consejos y, más adelante, en un intercambio en pie de
igualdad. Esta transformación no tendrá lugar en un punto fijo del desarrollo del niño, sino que se
producirá paulatinamente a medida que se alienta al niño a aportar sus opiniones.
Esta condición se ve reafirmada por el artículo 12 de la Convención, que estipula que deberán
tenerse debidamente en cuenta las opiniones del niño, siempre que el niño esté en condiciones de
formarse un juicio propio. En otras palabras, a medida que los niños adquieren facultades tienen
derecho a asumir un nivel cada vez mayor de responsabilidad respecto de la regulación de los
asuntos que los afectan"
De esta manera, la responsabilidad de los padres, presupone siempre, que dicha función se ejerza
de un modo compatible con el progresivo desarrollo de la autonomía de los niños, niñas y
adolescentes para el ejercicio pleno de los derechos.
6.Los niños, niñas y adolescentes sufren violación de derechos en ámbitos familiares y escolares, y
son mucho más susceptibles a vulneraciones cuando se encuentran en procesos de definición de
identidad de género u orientación sexual. Las cifras que arrojan los estudios de UNICEF son
impresionantes, cerca del 70% de nuestros niños dice haber sufrido algún tipo de violencia por
parte de su padre y/o madre. El maltrato es transversal al nivel socioeconómico de las familias.
7.En concordancia con la normativa internacional, nuestro sistema jurídico ha incorporado en los
últimos años leyes como:
1)La Ley N° 20.609, en el año 2012, que “Estable medidas contra la discriminación”, conocida
como “Ley Zamudio” porque fue en respuesta a uno de los casos más atroces de violencia en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 95 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra de una persona, Daniel Zamudio, por su orientación sexual.
2) La Ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género” Esta
última consagra, en su artículo primero, que se “entenderá por identidad de género la convicción
personal e interna de ser hombre o mujer, tal como la persona se percibe a sí misma, la cual
puede corresponder o no con el sexo y nombre verificados en el acta de inscripción del
nacimiento.”
8.En el artículo 5° de la ley que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género”
se establecen los Principios relativos al derecho a la identidad de Género. En él se consagra, en
relación a los niños, niñas y adolescentes:
“e) Principio del interés superior del niño: los órganos del Estado garantizarán a todos los niños,
niñas y adolescentes la máxima satisfacción en el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías, en los términos del artículo 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño.
f) Principio de la autonomía progresiva: todo niño, niña o adolescente podrá ejercer sus derechos
por sí mismo, en consonancia con la evolución de sus facultades, su edad y madurez.
El padre, madre, representante legal o quien tenga legalmente el cuidado personal del niño, niña o
adolescente deberá prestarle orientación y dirección en el ejercicio de los derechos que contempla
esta ley.”
9.Los niños, niñas y adolescentes en una situación particular -que los pueda hacer objeto de una
doble vulnerabilidad- generan la obligación estatal de mejorar los estándares de protección para
reubicarlos en una situación de equivalencia con los demás niños, aquellos que no están en esta
doble o triple situación de vulnerabilidad. Cualquier situación de riesgo inminente para un niño,
niña o adolescente que importe la posibilidad de sufrir un maltrato, aún cuando éste no se haya
llevado a cabo, debe hacer que todo el aparato estatal adopte las medidas de protección que
correspondan. El presente proyecto de ley viene a consolidar esta idea y a proponer un nuevo
marco de protección para los derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar y la Ley N° 20.609 para regular y sancionar
los actos ejecutados en el seno familiar o educacional destinados a modificar la orientación sexual
y la identidad y/o expresión de género de los niños, niñas y adolescentes
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.066 sobre Violencia
Intrafamiliar
A)Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 5°, del siguiente tenor:
“Será  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar  también,  toda  acción,  distinción,  exclusión  o
restricción que implique una afectación de derechos de niños, niñas, o adolescentes, desarrolladas
por los padres o por quienes ejerzan su cuidado personal, con el objeto de modificar la orientación
sexual, la identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a
la moral, las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 96 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
B)Agréguese, después del punto final del último inciso del artículo 7°, que pasa a ser un punto
seguido, la siguiente oración:
“Se considerará también especialmente como situación de riesgo inminente el hecho de que un
niño, niña o adolescentes sea afectado en sus derechos en razón de su orientación sexual o de su
identidad y/o expresión de género.”
Artículo 2: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.609 que establece medidas
contra la discriminación
A)Incorpórese, en el artículo 2°, un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“También se considerará discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción respecto
de niños, niñas o adolescentes, efectuada por sus representantes legales, personas a cargo de su
cuidado, educadores o asistentes de educación, con el objeto de modificar su orientación sexual,
identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a la moral,
las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Incorpórese, en el artículo 4°, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“La acción fundada en alguna de las situaciones descritas en el inciso segundo del artículo 2°,
podrá ser interpuesta por cualquier persona en favor del niño, niña o adolescente afectado por la
discriminación arbitraria”
C)Agréguese un nuevo artículo 8 bis del siguiente tenor:
“En caso de que la acción tenga por fundamento alguna de las situaciones descritas en el inciso
segundo del artículo 2° de esta ley, la defensa de los intereses del niño, niña o adolescente
involucrado, corresponderá a quien la haya interpuesto”
D) Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 9°, del siguiente tenor:
“En caso de que sea necesaria la comparecencia de niños, niñas, o adolescentes a las audiencias a
las que se refiere este artículo, se garantizará que aquella se efectúe bajo protección absoluta de
su interés superior, respetando en todo momento su condición de sujeto de derecho, su derecho a
ser oído y a que su opinión sea tenida en cuenta, considerando su edad, grado de madurez,
capacidad de discernimiento y demás condiciones personales.”
Diputadas señoras Castillo , Cariola , Jiles, Olivera , y Orsini , y de los diputados señores Auth,
Longton, Rocafull, y Soto, don Raúl
[1] Espejo N. Lathrop F. (2015) Identidad de género relaciones familiares y derechos de niños
niñas y adolescentes. Comentarios al proyecto de ley que reconoce y da protección al derecho
a la identidad de género. Volumen dos Revista Universidad Católica del Norte. Recuperado de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000200013&lng=en&tlng=en#n40
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 97 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Brito, Jackson
y Vidal, y de las diputadas señoras Orsini y Pérez, doña Catalina, que
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con
el objeto de instaurar la segunda vuelta en las elecciones de alcaldes.
Boletín N° 12688-06
FUNDAMENTOS
Diagnóstico
Hoy en Chile, las elecciones municipales de alcaldes/as se realizan mediante elección popular
directa, vía sistema de mayoría simple, el cual define al ganador según el/la candidata/a que
saque más votos, independiente si no llega al 50% de los votos o su distancia con el/la segundo/a
candidato/a con más votos. Además, existe un mecanismo de primarias para que los partidos
políticos,  individualmente  o  en  pactos  electorales,  nominen  a  sus  candidatos/as  [1].  Este
mecanismo define el pacto de alcaldes/as para la elección final de candidatos y candidatas a
alcalde, siendo estos pactos independientes de aquellos que contengan las listas para las
concejalías.
La elección por mayoría simple y no absoluta, y la imposibilidad - en comparación con otros
sistemas - de no poder establecer una segunda priorización de candidatos/as, pone en duda cuán
representativos de los ciudadanos/as de sus localidades son finalmente los alcaldes y alcaldesas
electas. Además, entrega pocos incentivos a candidatos/as fuera de dos grandes coaliciones para
competir, manteniéndose los incentivos según una lógica binominal.
De esta manera, las/os ganadores son elegidos por menos de un 40% del total de los habilitados
para votar, e incluso existe un 20% de comunas donde el alcalde fue electo con menos del 28% de
los electores (SERVEL, 2016). Si tomamos en consideración los porcentajes sólo entre las personas
que efectivamente votaron, los números son más positivos, pero persisten 146 comunas,
equivalentes al 41% del total, donde las/os alcaldes fueron electos por menos del 50% del total de
votantes, es decir, la mayoría de los votantes en su comuna prefería otra opción. Por ejemplo, en
el extremo, las comunas que eligieron sus alcaldes con menor porcentaje de votos lo hicieron con
un 23%, 24% y un 26%, equivalente a un 7%, 13% y 9% del total de las/os habilitados para votar
en dichas comunas, respectivamente. En otras palabras, en todos estos contextos más del 70% de
las y los votantes prefería otro candidato/a.
En la siguiente tabla se observa la distribución según decil:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 98 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A diferencia de la elección de cargos no unipersonales, como son los sistemas de elección de
parlamentarios o concejales, donde la asignación final de cupos es relativamente proporcional a la
cantidad de votos, la elección de cargos unipersonales vía sistema de mayorías puede ser
mejorada velando porque efectivamente los que sean electos cuenten con mayor respaldo y
adhesión de la ciudadanía hacia sus proyectos comunales.
Para fortalecer la democracia a nivel local, se propone entonces, a través del presente proyecto de
ley, modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades para agregar un sistema de “doble
turno cerrado ”, es decir, si ningún candidato obtiene más del 50% de los votos, los dos candidatos
o candidatas de más alta votación pasan a una segunda elección.
Este criterio es normalmente aplicado a nivel comparado para la elección de los jefes del ejecutivo
en sistemas presidencialistas y a nivel de gobiernos locales y se ha concluído que contribuye a :
En los casos de elecciones unipersonales, dar al candidato ganador la legitimidad de haber ganado
por la mayoría absoluta de votos (Pasquino, 2011). y consolidar apoyo tras el o ella (Norris, 1997).
Fomentan el voto sincero en primera vuelta - es decir en favor del candidato que realmente se
prefiere - y no estratégico (Pasquino, 2011).
Dar más incentivos a los partidos o coaliciones más chicas entrar en competencia.
Reducir la fragmentación política, fomentando alianzas - coaliciones más amplias de partidos
políticos, haciendo que estas alianzas duren más de una vuelta electoral, pero al mismo tiempo no
sean excesivamente rígidas (Pasquino, 2011; Norris, 1997).
Desde el punto de vista del votante, medir de mejor manera la capacidad del candidato, conocer
su correspondiente consenso electoral y respetarlo (Pasquino, 2011)
Desde el punto de vista político, el cambio de sistema binominal a un sistema más proporcional
legitima la necesidad de incluir en el sistema político chileno a más fuerzas de manera de que
nuestras autoridades sean más representativas de la diversidad política y social hoy presente en
Chile. Establecer la segunda vuelta para las elecciones municipales, permite avanzar en la misma
dirección que ya se avanzó con la reforma a la elección parlamentaria, de manera simple, flexible,
mejorando el nivel de información hacia el votante y otorgando una de mayor legitimidad dado
que cada alcalde o alcaldesa sería elegida por una mayoría absoluta de votos.
Además, no sólo la implementación del sistema proporcional para elegir a los representantes del
Congreso avanzó en reconocer esta mayor diversidad de proyectos políticos en el país, así
también lo hizo la elección de Gobernadores Regionales, cuya elección - al ser unipersonal y por
mayoría - reconoce la necesidad de un mecanismo de priorización cuando un candidato no alcanza
un umbral de votos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 99 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Evidencia comparada
A nivel comparado, existe cierta diversidad de criterios a la hora de elegir las cabezas de los
gobiernos locales. Una división relevante entre los diferentes mecanismos, es que en algunas
ciudades se elige de manera indirecta, es decir, se hace a través de un Consejo, similar a como
funcionan los sistemas parlamentarios y en otros, mediante elección directa. La tendencia a nivel
de Europa occidental al menos, es avanzar hacia métodos directos de elección (Magre Bertrana,
2007). Además, se observa en general que, en lugares donde existe elección directa, existen
metodologías para priorización en caso que un candidato no sobrepase el 50% de los votos.
La siguiente tabla resume algunos de los sistemas utilizados en diversas partes del mundo:
Marco normativo actual
Conforme a la Constitución Política de la República, la administración local de cada comuna o
agrupación de comunas que determine la ley reside en una municipalidad, la que estará
constituida por el alcalde, que es su máxima autoridad, y por el concejo. El artículo 119 inciso
primero de la Carta Fundamental dispone, en tanto, que una ley orgánica constitucional
determinará la forma de elegir al Alcalde.
De este modo y por mandato de la Constitución, el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, regula en su título V las elecciones municipales.
De acuerdo a lo dispuesto en este texto legal, las elecciones municipales se efectuarán cada
cuatro años, el último domingo del mes de octubre, y tanto el Alcalde como los miembros del
Concejo que resulten electos iniciarán su período el 6 de diciembre siguiente, fecha en la cual se
instalará el Concejo.
Ahora bien, para resultar electo Alcalde, la ley orgánica en comento dispone en su artículo 127 lo
siguiente:
“Artículo 127.- Será elegido alcalde el candidato que obtenga la mayor cantidad de sufragios
válidamente emitidos en la comuna, esto es, excluidos los votos en blanco y los nulos, según
determine el tribunal electoral regional competente.
En caso de empate, el tribunal electoral regional respectivo, en audiencia pública y mediante
sorteo, determinará al alcalde electo de entre los candidatos empatados”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 100 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, conforme al DFL 1- 19175 que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado, y
actualizado de la ley n° 19.175, orgánica constitucional sobre administración regional, en caso de
requerirse una segunda elección para dirimir quién resultará electo, las elecciones -cuya primera
vuelta se realizó en conjunto con la elección municipal- se verificarán el cuarto domingo después
de efectuada la primera. De este modo, una segunda votación para determinar el Alcalde o
Alcaldesa en una determinada comuna puede perfectamente realizarse en conjunto con la
segunda vuelta de Gobernadores Regionales, utilizando los mismos recursos dispuestos para ella.
IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto de ley es establecer la obligación de alcanzar al menos el
50% en la elección de Alcalde para resultar electo, y disponer que, en caso que ningún candidato/a
alcance el referido porcentaje, se proceda a una segunda votación entre las dos más altas
mayorías  relativas,  de  modo  que  quien  finalmente  resulte  electo,  cuente  con  el  apoyo
efectivamente mayoritario de la ciudadanía que participó del proceso electoral, aumentando su
nivel de representatividad.
CONTENIDO
El proyecto de ley consta de un artículo único, que modifica el artículo 127 del Decreto con Fuerza
de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para establecer la
posibilidad de segunda votación en la elección municipal de Alcaldes.
Por las razones expuestas, vengo en proponer junto a los Diputados y Diputadas que suscriben, el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Sustitúyase el artículo 127 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, por el siguiente:
Artículo 127.- Será elegido alcalde el candidato que obtenga la mayoría de los sufragios
válidamente emitidos en la comuna respectiva, esto es, excluidos los votos en blanco y los nulos, y
siempre que dicha mayoría sea equivalente, al menos, al 50% de dichos votos, según determine el
tribunal electoral regional competente.
Si ninguno de los candidatos hubiere obtenido la mayoría señalada en el inciso anterior, se
procederá a una segunda votación donde participarán los candidatos que hayan obtenido las dos
más altas mayorías relativas. En esta segunda votación resultará electo aquél de los candidatos
que obtenga el mayor número de sufragios. Esta elección se verificará el cuarto domingo, después
de efectuada la primera.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 101 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proceso de calificación de la elección de alcalde deberá quedar concluido dentro de los quince
días siguientes, tratándose de la primera votación, o dentro de los treinta días siguientes
tratándose de la segunda votación.
En caso de empate, el tribunal electoral regional respectivo, en audiencia pública y mediante
sorteo, determinará al alcalde electo de entre los candidatos empatados.”
Diputados señores Crispi, Brito, Jackson y Vidal, y de las diputadas señoras Orsini y Pérez, doña
Catalina
[1] Ley n° 20.640 que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de
candidatos a presidente de la república parlamentarios y alcaldes.
[2] Un tema crítico es definir quienes son los que entran a 2da vuelta. Existen sistemas
abiertos donde todos pasan u otros dónde se ponen umbrales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y
Santibáñez y de los diputados señores Barrera, Boric, Rosas, Soto, don
Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que Modifica la Carta
Fundamental, para consagrar el carácter unicameral del Congreso
Nacional. Boletín N° 12687-07
Antecedentes:
1. Considerando la constante necesidad de modernizar el Estado y sus diferentes órganos con el
objetivo de mejorar su funcionamiento y que pueda cumplir las legítimas expectativas de la
ciudadanía.
2. Que el Congreso Nacional, representante de la voluntad soberana de nuestro país, debe ser
parte de este esfuerzo modernizador del Estado.
3. Que la instalación en Chile de una función legislativa bicameral responde a una inspiración del
modelo estadounidense durante su proceso emancipador en el que una cámara representaría la
población y la otra, a los Estados que la conforman con el objetivo de equiparar el peso político
entre los Estados con grandes diferencias demográficas. En este sentido, la idea un Poder
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 102 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativo bicameral corresponde más a un Estado Federal que uno Unitario, como en el caso
chileno.
4. Que la discusión de crear un Poder Legislativo en Chile que se unicameral no es algo reciente,
ya en el año 1971 cuando el entonces Presidente Salvador Allende envió al Parlamento un
Proyecto de Reforma Constitucional que proponía la unicameralidad para la función legislativa
afirmando en dicho documento que: “En nuestro país, que es un Estado unitario, formado por
ciudadanos a los que la Constitución asegura la igualdad ante la ley y confiere los mismos
derechos políticos, el sistema bicameral no responde a ninguna necesidad real y en la actualidad
contribuye a dilatar la adopción de decisiones políticas oportunas, a dificultarlas artificialmente y a
crear en la opinión pública una suerte de desconfianza y recelo frente al proceso de formación de
la ley que se estima costoso, lento e ineficaz”.
5. Existe altos niveles de desconfianza por parte de la ciudadanía hacía el Poder Legislativo, la que
debería ser utilizada como una oportunidad para realizar cambios y reanudar confianzas con la
labor legislativa.
6.  El  proponer  una  cámara  única  aumentaría  el  sentimiento  de  responsabilidad  de  los
representantes electos. Al día de hoy, cada ciudadano tiene dos representantes en el Congreso
Nacional, sin que sepa necesariamente cuales son las funciones que cumplen cada uno de estos.
Al tener un representante, los ciudadanos sabrían quién es la persona que los representa en el
poder legislativo lo que fortalecería el vínculo de responsabilidad.
7. Entre los argumentos más importantes a favor del bicameralismo están:
a. Es necesario que haya una distribución del poder legislativo para que existan contrapesos
internos. Para el caso de nuestro país, es muy improbable que se llegue a una situación en la que
el Poder Legislativo pueda adquirir una hipotética acción autoritaria frete a los otros poderes del
Estado, Justamente, los contrapesos a uno u otros poderes del Estado son los otros poderes.
b. La bicameralidad promueve una mayor reflexión de las leyes. La bicameralidad, según lo vemos
hoy en día, no asegura una mayor reflexión en torno a la creación de leyes. Más bien genera una
excesiva burocracia parlamentaria en la que se vuelven a debatir leyes con los mismos
argumentos otra vez. La calidad del debate depende de los representantes electos y no de dicha
estructura.
8. Que es necesario que el Estado responde de manera ágil y pertinente frente a las demandas de
cambio de la población, y por ello, vemos en la uicameralidad una oportunidad de agilizar el
debate legislativo y de eliminar barreras que entorpecen artificialmente la promulgación de leyes.
Dicho cambio debe ser acompañado de mayor trasparencia de la función legislativa de los
representantes. Es necesario aprovechar los cambios para que reanudar los lazos de confianza
dela opinión pública respecto de la desprestigiada función parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 103 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9. Respecto de la cantidad de representantes, se deberá discutir la pertinencia de reducir la
cantidad de electos, o de sumar la cantidad establecida hoy en día de Diputados y Senadores e
una misma Cámara. Sin perjuicio de lo anterior, la elección de representantes deberá responder a
un sistema proporcional.
Es por lo anteriormente mencionado, proponemos un cambio a la Constitución Política, en la que
se establezca que el Poder Legislativo quedará representado en el Congreso Nacional conformado
por una Cámara única.
Proyecto de ley de reforma constitucional que modifica el capitulo V de la Constitución Política de
la República sobre el Congreso Nacional.
Artículo 1. Reemplácese el Capítulo V de la Constitución Política del Estado, por el Siguiente:
"Capítulo V, CONGRESO NACIONAL"
Artículo 46.- El Congreso Nacional se compone de parlamentarios elegidos en votación directa,
cuyo número, distritos electorales y sistema de elección será determinado por la ley orgánica
constitucional respectiva.
Artículo 47.- Para ser elegido parlamentario se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio,
tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
Artículo 48.- El Congreso Nacional se renovará íntegramente cada cuatro años.
Artículo 49.- Las vacantes de parlamentarios se proveerán con el ciudadano que señale el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados. Los parlamentarios
elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en conjunto con uno o más
partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el partido indicado por el
respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de candidatura.
El  reemplazante  deberá  reunir  los  requisitos  para  ser  elegido  parlamentario.  El  nuevo
parlamentario ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la vacante.
Artículo 50.- Son atribuciones del Congreso Nacional:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución el Congreso Nacional puede:
A) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los parlamentarios
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar
respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier parlamentario, con el voto favorable de un tercio de los
miembros  presentes  del  Congreso  Nacional,  podrá  solicitar  determinados  antecedentes  al
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 104 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gobierno.
El Presidente de la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de Estado que
corresponda; dentro de¡ mismo plazo señalado en el párrafo anterior. En ningún caso los acuerdos,
observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los Ministros
de Estado;
B) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los parlamentarios en
ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su
cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro
de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que
motiven su citación, y
C) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos quintos de los
parlamentarios en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos
del Gobierno.
Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán despachar
citaciones y solicitar antecedentes. Los Ministros de Estado, los demás funcionarios de la
Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga
participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer
y a suministrar los antecedentes y las informaciones que se les soliciten.
No obstante, los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional regulará el funcionamiento y las atribuciones
de las comisiones investigadoras y la forma de proteger los derechos de las personas citadas o
mencionadas en ellas.
2) Conocer de las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen
en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis
meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de
la República sin acuerdo del Congreso Nacional;
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución; y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República, por notable abandono de sus deberes;
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e) De los intendentes y gobernadores, por infracción de la Constitución y por los delitos de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 105 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse mientras el afectado esté
en funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta la acusación,
el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso del Congreso Nacional.
La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso
Nacional.
Una Comisión especial, compuesta por diez parlamentarios elegidos al azar, excluyendo a los
acusadores, reunirá los antecedentes que estime necesarios para comprobar los hechos y
presentará un informe al Congreso Nacional, dentro de los diez días siguientes a la interposición
del libelo.
El Congreso Nacional resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable
del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. La acusación se entenderá rechazada si
no recayere ningún pronunciamiento sobre la misma dentro de los quince días siguientes a su
formulación.
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los parlamentarios en
ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República y por la
mayoría de los parlamentarios en ejercicio en los demás casos.
El acusado quedará destituido en sus funciones desde el momento en que el Congreso Nacional le
declare culpable de la acusación y no podrá desempeñar ninguna función pública por el término
de cinco años.
El funcionario destituido será juzgado de acuerdo a las leyes por el tribunal competente, tanto
para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la
responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares;
3) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier persona pretenda
iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pueda haber sufrido
injustamente por acto de éste en el desempeño de su cargo;
4) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales superiores de justicia;
5) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo 17, número 3° de esta
Constitución;
6) restar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República, en los casos en que
la Constitución o la ley lo requieran. Si el Congreso Nacional no se pronunciare dentro de treinta
días después de pedida la urgencia por el Presidente de la República, se tendrá por otorgado su
asentimiento;
7) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del país por más
de treinta días o en los últimos noventa días de su periodo;
8) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo cuando un
impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 106 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son
o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente
al Tribunal Constitucional;
9) Aprobar, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la declaración del Tribunal Constitucional
a que se refiere la segunda parte del N° 10° del artículo 93;
10) Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y con el voto conforme de los dos
tercios de los parlamentarios en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales judiciales de la
Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y
11) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo solicite.
12) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la
República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado requerirá de los quorum que
corresponda, en conformidad al artículo 68, y se someterá, en lo pertinente, a los trámites de una
ley.
El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el alcance del tratado, así
como de las reservas que pretenda confirmar o formularle.
El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado
internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas procedan de
conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las normas generales de derecho internacional.
Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para el
cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación del Congreso, a menos
que se trate de materias propias de ley. No requerirán de aprobación del Congreso los tratados
celebrados por el Presidente de la República en el ejercicio de su potestad reglamentaria.
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho internacional.
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o
retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión del Congreso Nacional, en el caso de tratados que
hayan sido aprobados por éste. Una vez que la denuncia o el retiro produzca sus efectos en
conformidad a lo establecido en el tratado internacional, éste dejará de tener efecto en el orden
jurídico chileno.
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por el Congreso, el Presidente
de la República deberá informar de ello a éste dentro de los quince días de efectuada la denuncia
o el retiro.
El retiro de una reserva que haya formulado el Presidente de la República y que tuvo en
consideración el Congreso Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá previo acuerdo
de éste, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva. El Congreso
Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días contados desde la recepción del
oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se pronunciare dentro de este término; se
tendrá por aprobado el retiro de la reserva.
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a hechos que digan
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 107 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y retiro de
reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia
del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo.
En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al Presidente de la
República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que
estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los
incisos segundo y siguientes del artículo 65, y
13) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción constitucional, en la
forma prescrita por el inciso segundo del artículo 40.
Artículo 51.- El Congreso Nacional se instalará e iniciará su período de sesiones en la forma que
determine su ley orgánica constitucional.
En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de la declaración
de estados de excepción constitucional.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso primero, regulará la tramitación de las
acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias conforme lo señalado en el artículo
74 y todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.
Artículo 52.- El Congreso Nacional no podrá entrar en sesión ni adoptar acuerdos sin la
concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.
El Congreso Nacional establecerá en su propio reglamento la clausura del debate por simple
mayoría.
Artículo 53.- No pueden ser candidatos a parlamentarios,-
1) Los Ministros de Estado;
2) Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los miembros de los consejos regionales, los
concejales y los subsecretarios;
3) Los miembros del Consejo del Banco Central;
4) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de letras;
5) Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
tribunales electorales regionales;
6) El Contralor General de la República;
7) Las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal.
8) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o
caucionen contratos con el Estado;
9) El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público, y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 108 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10) Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director
de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y los oficiales pertenecientes a
las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las
calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección;
excepto respecto de las personas mencionadas en los números 7) y 8), las que no deberán reunir
esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las indicadas en el número 9),
respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a
la elección. Si no fueren elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser
designados para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto
electoral.
Artículo 54.- El cargo de parlamentario es incompatible con todo empiece o comisión retribuidos
con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o
de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con
toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las
funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Asimismo, el cargo de parlamentario es incompatible con las funciones de directores o consejeros,
aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las
empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el parlamentario
cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe.
Artículo 55.- Ningún parlamentario, desde el momento de su proclamación por el Tribunal
Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos
en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de
guerra son compatibles con las funciones de parlamentario.
Artículo 56.- Cesará en el cargo el parlamentario que se ausentare del país por más de treinta días
sin permiso del Congreso Nacional o, en receso de éste, de su Presidente.
Artículo 57.- Cesará en el cargo el parlamentario que durante su ejercicio celebrare o caucionare
contratos con el Estado, el que actuare como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio
contra el Fisco, o como procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo,
en la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. En
la misma sanción incurrirá el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, o
ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que parlamentario actúe por sí o
por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que
forme parte.
Artículo 58.- Cesará en su cargo parlamentario que ejercite cualquier influencia ante las
autoridades administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 109 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que
intervengan en ellos ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que
actúe o intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la enseñanza, con
el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento.
Artículo 59.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15° del artículo 19,
cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que de palabra o por escrito incite a la
alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional por medios
distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa gravemente la seguridad o el
honor de la Nación.
Quien  perdiere  el  cargo  de  parlamentario  por  cualquiera  de  las  causales  señaladas
precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no de elección
popular, por el término de dos años, salvo los casos del inciso séptimo del número 15° del artículo
19, en los cuales se aplicarán las sanciones allí contempladas.
Artículo 60.- Cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que, durante su ejercicio, pierda
algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se
refiere el artículo 53, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo
55 respecto de los Ministros de Estado.
Artículo 61.- Los parlamentarios podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad
grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.
Artículo 62.- Los parlamentarios sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún parlamentario desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso, puede ser
acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a
formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En caso de ser arrestado algún parlamentario por delito flagrante, será puesto inmediatamente a
disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El
Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el parlamentario imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.
Artículo  63.-  Los  parlamentarios  percibirán  como  única  renta  una  dieta  equivalente  a  la
remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan.
Artículo 64.- Sólo son materias de ley:
1. Las que en virtud de la Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales;
2. Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
3. Las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u otra;
4. Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y de seguridad
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 110 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
social;
5. Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;
6. Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales;
7. Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para contratar
empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos. La ley deberá
indicar las fuentes de recursos con cargo a los cuales deba hacerse el servicio de la deuda. Sin
embargo, se requerirá de una ley de quórum calificado para autorizar la contratación de aquellos
empréstitos cuyo vencimiento exceda del término de duración del respectivo período presidencial.
Lo dispuesto en este número no se aplicará al Banco Central;
8. Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan comprometer en
forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, sus organismos y de
las municipalidades. Esta disposición no se aplicará al Banco Central;
9. Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y aquellas en que éste
tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún caso, podrán efectuarse con
el Estado, sus organismos o empresas;
10. Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y
sobre su arrendamiento o concesión;
11. Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país;
12. Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de pesos y
medidas;
13. Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie en tiempo de paz
o de guerra, y las normas para permitir la entrada de tropas extranjeras en el territorio de la
República, como, asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él;
14. Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República;
15. Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la República
16. Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas generales con
arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la República para conceder
indultos particulares y pensiones de gracia. Las leyes que concedan indultos generales y amnistías
requerirán siempre de quórum calificado. No obstante, este quórum será de las dos terceras
partes de los parlamentarios en ejercicio cuando se trate de delitos contemplados en el artículo 9°;
17. Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, celebrar sus
sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional;
18. Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública;
19. Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general, y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 111 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20. Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un
ordenamiento jurídico.
Artículo 65.- El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para
dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que
correspondan al dominio de la ley.
Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al
plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías constitucionales o que deban
ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado.
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y
régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni
de la Contraloría General de la República.
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la
delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se
estimen convenientes.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República queda
autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea
conveniente para su mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad, podrá introducirle los cambios
de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.
A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos decretos con fuerza
de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan la autorización referida.
Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, a
las mismas normas que rigen para la ley,
Artículo 66.- Las leyes pueden tener origen por mensaje que dirija el Presidente de la República o
por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional Las mociones no pueden ser
firmadas por más de diez parlamentarios.
Artículo 67.- Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de
ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 64.
Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1. Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;
2. Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de
las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;
3. Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer
el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de
los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 112 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los organismos o entidades referidos;
4. Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos,
rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o
en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás
organismos  y  entidades  anteriormente  señalados,  como  asimismo  fijar  las  remuneraciones
mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y
demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin
perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;
5. Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los casos
en que no se podrá negociar, y
6. Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector
público como del sector privado.
El  Congreso  Nacional  sólo  podrá  aceptar,  disminuir  o  rechazar  los  servicios,  empleos,
emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el
Presidente de la República.
Artículo 68.- Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su
aprobación, modificación o derogación, de las tres quintas partes de los parlamentarios en
ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional
requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los
parlamentarios en ejercicio.
Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría
absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes, con excepción de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 73.
Artículo 69.- El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la
República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos; sólo podrá
reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente,
previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se
indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 113 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable
del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la
Contraloría  General  de  la  República,  deberá  reducir  proporcionalmente  todos  los  gastos,
cualquiera que sea su naturaleza.
Artículo 70.- Los proyectos de ley se discutirán en general y en particular. Dicha discusión podrá
realizarse conjuntamente.
El proyecto que fuere desechado en general no podrá renovarse sino después de un año. Sin
embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar al
Congreso Nacional reconsiderar esta negativa.
Artículo 71.- Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que
corresponda, pero en ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto.
Artículo 72.- Aprobado un proyecto por el Congreso Nacional será remitido al Presidente de la
República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación
como ley.
Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá al Congreso
Nacional con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si el Congreso Nacional aprobare las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Si el Congreso Nacional desechare todas o algunas de las observaciones e insistiere por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Artículo 74.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso, el Congreso Nacional deberá pronunciarse
dentro del plazo máximo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la
ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado
con la tramitación interna de la ley.
Artículo 75.- Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de treinta días,
contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley.
La promulgación deberá hacerse siempre dentro de¡ plazo de diez días, contados desde que ella
sea procedente.
La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio."
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 114 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTICULOS TRANSITORIOS.
ARTICULO PRIMERO TRANSITORIO: Toda mención que el actual texto de la Constitución o las leyes
hagan referencia al "Senado", "cámara de origen" u otra expresión similar será entendida que se
efectúa al "Congreso Nacional",
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: Se faculta al Presidente de la República para que en un plazo
de 60 días promulgue un texto concordado, sistematizado y refundido de la Constitución Política
de la República de Chile.
Diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y Santibáñez  y de los diputados señores Barrera , Boric,
Rosas, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Orsini y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez, Mulet,
Soto, don Raúl; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban, que
"Modifica el Código del Trabajo y el Código Penal en materia de
caracterización, investigación y sanción del acoso laboral” Boletín N°
12695-13
I.Fundamentos
1.El 08 de agosto del año 2012 se publicó en el Diario Oficial la Ley N°20.607 que modifica el
código del trabajo, sancionando las prácticas de acoso laboral. Este cuerpo legal modificó el
Código del Trabajo, el Estatuto Administrativo, y el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales a fin de definir las conductas que constituían acoso laboral, y la consecuencia de su
comisión.
Esta tendencia legislativa fue más bien una novedad en el derecho continental, toda vez que,
según consigna Ugarte, se trata de una recepción fundamentalmente articulada desde la doctrina
y  la  jurisprudencia.  Salvo  contadas  excepciones,  el  acoso  laboral  no  ha  sido  objeto  de
incorporación legislativa expresa en los diversos ordenamientos jurídicos laborales analizados por
los informes. En ese sentido, la recepción de la figura está generalizada –prácticamente no existen
experiencias comparadas relevantes que no la contemplen–, pero sólo por excepción a través de
la dictación de preceptos legales sobre la figura.”[1]
La mencionada ley consagró al acoso laboral como una situación contraria a la dignidad de la
persona, en los siguientes términos: “toda conducta que constituya agresión u hostigamiento
reiterados, ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 115 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su
menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”[2].
Asimismo, la Ley se encargó de consagrar las conductas de acoso laboral como una causal de
término del contrato de trabajo, sin derecho a indemnización, invocable por el empleador. No
obstante, la consagró como una más de las conductas a las que se refiere el numeral primero de
esa disposición, es decir, “conductas indebidas de carácter grave, debidamente comprobadas.”[3].
Por su parte, la Ley estableció que para el caso en que el trabajador invocara la causal de acoso
laboral en el supuesto de autodespido que regula el artículo 171 del Código del Trabajo, tenía el
derecho a reclamar del empleador, simultáneamente con el ejercicio de dicha acción, las otras
indemnizaciones a que tenga derecho.
Adicionalmente, indicó que si el trabajador invocaba la causal de acoso laboral “falsamente o con
el propósito de lesionar la honra de la persona demandada y el tribunal hubiese declarado su
demanda carente de motivo plausible, estará obligado a indemnizar los perjuicios que cause al
afectado. En el evento que la causal haya sido invocada maliciosamente, además de la
indemnización de los perjuicios, quedará sujeto a las otras acciones legales que procedan”[4].
En el ámbito público se modificó el Estatuto Administrativo, en el sentido de consagrar una
prohibición funcionarial de “Realizar todo acto calificado como acoso laboral en los términos que
dispone el inciso segundo del artículo 2° del Código del Trabajo”[5]. En la misma línea el Estatuto
Administrativo de Funcionarios Municipales[6].
Respecto a la consagración del concepto de acoso laboral, se ha indicado que: “el concepto legal
de acoso laboral incorporado por la ley Nº 20.607 está dentro de los estándares generales que se
pueden extraer de las legislaciones de otros países que han optado por sancionar expresamente el
mobbing”[7].
2.La OIT ha planteado que: “La Declaración de Filadelfia (1944) establece que «todos los seres
humanos, sin distinción de raza, credo o sexo tienen derecho a perseguir su bienestar material y
su desarrollo espiritual en condiciones de libertad y dignidad, de seguridad económica y en
igualdad de oportunidades» 1 . En 2016, los participantes en la Reunión de expertos sobre la
violencia contra las mujeres y los hombres en el mundo del trabajo, organizada por la OIT,
recordaron la Declaración, al elaborar directrices sobre el tema normativo relativo a la violencia
que se debatirá en la Conferencia Internacional del Trabajo en junio de 2018 (OIT, 2016a, párrafos
7 y 8). A lo largo de sus extensas y amplias discusiones, los expertos hicieron hincapié en que la
violencia y el acoso en el mundo del trabajo son inaceptables e indiscutiblemente incompatibles
con el trabajo decente, por lo que deben remediarse. En sus conclusiones con respecto a la
violencia, y por extensión el acoso, los expertos afirmaron lo siguiente: «Se trata de una cuestión
de derechos humanos, y afecta a las relaciones en el lugar de trabajo, al compromiso de los
trabajadores, a la salud, a la productividad, a la calidad de los servicios públicos y privados, y a la
reputación de las empresas. Tiene repercusiones en la participación en el mercado de trabajo y,
en particular, puede impedir que las mujeres se incorporen al mercado de trabajo, especialmente
en los sectores y trabajos dominados por los hombres, y permanezcan en el mismo. La violencia
puede socavar la toma democrática de decisiones y el Estado de derecho.»”[8]
La OIT, en dicho informe, ha propuesto una serie de recomendaciones a adoptar en esta materia.
Como regla general indica que: “Los mecanismos de resolución de los conflictos en el lugar de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 116 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo forman parte esencial de los SG-SST (sistema de gestión de la seguridad y la salud en el
trabajo) y son eficaces para abordar las formas menos extremas de violencia y acoso cuando la
búsqueda de una solución en el lugar de trabajo sea más apropiada (en vez de los trámites
judiciales, civiles o penales, o el arbitraje externo). Cuando tales mecanismos no sean adecuados o
no resuelvan el problema, o cuando no existan, será esencial recurrir a los órganos encargados del
cumplimiento de la legislación”[9]. Sobre esta materia indica que: “Una de las lagunas de la
cobertura legal se manifiesta cuando ni la legislación en materia de seguridad y salud en el trabajo
ni la legislación laboral abordan de manera exhaustiva la violencia y el acoso en el mundo del
trabajo, incluso mediante el establecimiento de un mecanismo de quejas seguro y accesible; en
tales circunstancias, el único recurso de que suelen disponer los trabajadores afectados es dimitir
y recurrir a los tribunales para obtener una indemnización con arreglo a la legislación sobre
responsabilidad extracontractual, relaciones contractuales o derecho civil. En realidad, cuando no
hay un proceso de restauración o de transformación para el individuo o la empresa, estos medios
son poco eficaces por lo que se refiere a cambiar la cultura del lugar de trabajo y, de esta manera,
prevenir la violencia y el acoso en el momento o en el futuro”.
Agrega que: “El establecimiento de mecanismos internos y externos de resolución de conflictos
ofrece a los trabajadores una variedad de vías para presentar sus quejas, según la forma de la
violencia y el acoso de que se trate, quién sea el perpetrador, la forma en que estas conductas se
manejen en el lugar de trabajo y las sanciones y reparaciones que se necesiten. La creación de
diversos mecanismos para la solución de los conflictos también permite que los empleadores, las
organizaciones de trabajadores, los inspectores del trabajo, los organismos de derechos humanos
y los tribunales y juzgados supervisen y apliquen la legislación sobre violencia y acoso en el
mundo del trabajo”[10].
Por su parte señala que: “Sólo un pequeño número de países considera que las consecuencias que
la violencia y el acoso relacionados con el trabajo tienen para la salud constituyen enfermedades
profesionales indemnizables por el régimen del seguro de indemnización de los trabajadores”[11].
3.La doctrina nacional ha detectado tempranamente varios defectos de la legislación dictada; sin
perjuicio de reconocer el avance que constituye definir el acoso laboral en nuestra legislación
Caamaño y Ugarte sostienen que “el legislador omitió referencias a la normativa procesal que la
rige, no encontrándose indicación directa acerca de las reglas de juicio por las que se debieran
tramitar causas de esta índole”[12]; por otra parte, señalan que: “podría restringir la figura del
acoso laboral, una aplicación extensiva del requisito de reiteración de la conducta hostil,
condicionando el análisis de la afectación de derechos fundamentales a un plano secundario, o
simplemente a ninguno. Y se detecta también una constricción del mobbing, en tanto se supedite
la procedencia de la conducta lesiva, a la acreditación del daño experimentado por el trabajador o
de la causal contenida en el artículo 160 Nº 1 del CdT, si este último hubiese invocado el despido
indirecto”. Finalmente concluyen que: “el elemento central del acoso laboral –el acoso u
hostigamiento  que  afecta  derechos  fundamentales  del  trabajador–  podría,  en  principio,
representar una excesiva carga probatoria para el denunciante. Tanto por el carácter encubierto
de estas actitudes, como por la desproporción de las posiciones de las partes en un proceso, la
tarea de acreditar los hechos denunciados se hace prácticamente imposible si no se consideran
rebajas a esta carga”.
Asimismo, se ha señalado que el acoso laboral “no se trata de una mera falta laboral, pues, el
Acoso Moral revista un claro carácter penal. En efecto se trata de una acción querida por el autor,
teniendo plena conciencia de sus consecuencias dañinas, que las prevé y las quiere, existiendo un
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 117 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
daño y una relación causal entre la acción y el resultado. Este resultado puede ser, como
generalmente lo es, una enfermedad de carácter psiquiátrica o puede ser causa de muerte por
suicidio. En este último caso se conoce con el nombre de Karochi. En cuanto a su protección ya lo
hemos aludido en otro comentario, que se debe considerar la circunstancia como el Acoso Moral,
Laboral, o como quiera deniminarsele, afecta los derechos fundamentales del trabajador afectado,
pero lo hace desde diversas garantía recogidas en la tabla de los derechos fundamentales de
nuestra Constitución Política. Asunto que evidentemente parece no ser tomada en cuenta por la
judicatura laboral, cuando se sancione el acoso moral y conjuntamente se otorga al afectado una
indemnización reparatoria del Daño Moral causado.
Una razón más, para que el legislador demuestre claridad legislativa y tipifique el hecho como un
delito, pùes, de lo contrario, las escasas sentencias que condenan, además, incurren en una tácita
complicidad al conceder precarias sumas por concepto de reparación, lo que nos lleva a concluir
que no siendo inhibitorias dichas cifras, el acoso moral se constituye en un ilícito tarifado. ¿Así se
manifiesta la labor protectora de la jrurisdicción laboral?”[13]
4.De lo anteriormente señalado, la normativa laboral chilena en lo referido a acoso laboral tiene
diversas falencias que deben ser debidamente solucionadas a efectos de dar una efectiva vigencia
a los derechos fundamentales de los trabajadores en la empresa. En específico, la normativa de
acoso laboral: a) no contiene mecanismos de resolución de conflicto al interior de la empresa,
como sí lo contempla el acoso sexual, el cual es un procedimiento adecuado para servir de base a
la erradicación del acoso laboral; b) no dispone de una obligación específica del empleador de
generar protocolos de prevención del acoso laboral, y por consiguiente, sanciones ante su
incumplimiento; c) no explicita la aplicación del procedimiento de tutela laboral a los casos de
acoso laboral; d) no contempla la posibilidad de que el acoso laboral se produzca por un hecho de
gran significación, sin que sea reiterado; e) no se contempla directamente como causa de
enfermedad profesional, ni mecanismos de comunicación con el organismo administrador del
seguro de la Ley N° 16.744; f) no se contempla una figura delictiva de acoso laboral.
5.El derecho comparado también ha transitado en una línea similar a la que plantea el presente
proyecto. En efecto, países como Colombia, España, Francia, entre otros, han adoptado en sus
legislaciones algún tipo de sanción especial contra el acoso laboral. Otros países están en pleno
debate legislativo al respecto, como Argentina o Uruguay.
6.Por lo anterior, se proponen diversas modificaciones al Código del Trabajo, particularmente las
siguientes: a) Incorporar al acoso laboral en el título IV del Libro II del Código, denominado “de la
investigación y sanción del acoso sexual”, de tal manera que exista la posibilidad de canalizar
estas denuncias a través de mecanismos internos de la empresa; b) establecer el deber del
empleador de confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de acoso
laboral en la empresa que incorpore medidas de prevención, entre otras, principios orientadores
de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores, conductas sospechosas
que podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la
designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación
permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los
afectados,  en  caso  que  se  produzcan  estas  situaciones;  c)  establecer  expresamente  la
procedencia del procedimiento de tutela laboral respecto del acoso laboral; d) modificar el
concepto de acoso laboral para incorporar la noción que un hecho de gran significancia puede ser
también considerado como tal, sin necesidad de que sea reiterado; e) establecer la obligación del
empleador de que en caso que se detecte una conducta de acoso laboral se derive al trabajador
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 118 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inmediatamente al organismo administrador del seguro de la Ley N° 16.744; f) tipificar, para casos
graves y delimitados, la figura del acoso laboral como delito.
7.La presente iniciativa de ley nace a raíz de una serie de encuentros con trabajadores de la
Región de O’Higgins, en especial, de don Marcelo Valdés Aliste, quien fue objeto de constantes
abusos y hostigamiento laboral en su experiencia laboral de 19 años en su trabajo, sólo por el
hecho de ser supervisor y dirigente sindical. Asimismo, cabe tener presente la reciente noticia que
apareció en medios de comunicación relativa a una grave situación de abusos sucedida en la
empresa Alimentos Don Hugo, ubicada en la comuna de Colina[14], que incluso consistieron en
reiterados delitos sexuales.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz fortalecer la investigación y sanción del acoso laboral
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Código del Trabajo en el siguiente sentido: a) Incorporar al acoso laboral en
el título IV del Libro II del Código, denominado “de la investigación y sanción del acoso sexual”, de
tal manera que exista la posibilidad de canalizar estas denuncias a través de mecanismos internos
de la empresa; b) establecer el deber del empleador de confeccionar protocolos de acción
obligatorios para prevenir conductas de acoso laboral en la empresa que incorpore medidas de
prevención, entre otras, principios orientadores de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo
entre los trabajadores, conductas sospechosas que podrían atentar contra estos, publicidad del
procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la designación de encargados dentro de la
empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación permanente de los trabajadores, como
asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los afectados, en caso que se produzcan
estas situaciones; c) establecer expresamente la procedencia del procedimiento de tutela laboral
respecto del acoso laboral; d) modificar el concepto de acoso laboral para incorporar la noción que
un hecho de gran significancia puede ser también considerado como tal, sin necesidad de que sea
reiterado; e) establecer la obligación del empleador de que en caso que se detecte una conducta
de acoso laboral se derive al trabajador inmediatamente al organismo administrador del seguro de
la Ley N° 16.744; f) tipificar, para casos graves y delimitados, la figura del acoso laboral como
delito.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1.En el inciso segundo del artículo 2°, incorpórese la siguiente frase final: “Se entenderá también
que hay acoso laboral cuando exista un acto de agresión u hostigamiento ejercida por el
empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier
medio, tenga tal gravedad que tenga como efecto para los afectados, su menoscabo, maltrato o
humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 119 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.En el título IV, y en cada uno de sus artículos, agréguese a continuación de la palabra “sexual”,
la frase: “y laboral”.
3.Incorpórese un nuevo artículo 211-F del siguiente tenor: “Si el informe constatare la existencia
del acoso deberá remitirlo al organismo administrador del seguro de la Ley N° 16.744 que
corresponda a efectos de que éste evalúe la pertinencia de otorgar las prestaciones que dicha ley
prevé al trabajador afectado”.
4.Incorpórese un nuevo artículo 211-G del siguiente tenor: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos anteriores, en cumplimiento del deber de protección establecido en el artículo 184, el
empleador deberá confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de
acoso laboral en la empresa. El protocolo deberá incorporar medidas de prevención, entre otras,
principios orientadores de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores,
conductas sospechosas que podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de
denuncia y sanción del acoso, la designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen
su cumplimiento, la capacitación permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que
otorguen la debida protección a los afectados, en caso que se produzcan estas situaciones.
Asimismo, en caso que los hechos pudieren revestir el carácter de delito, el empleador estará
obligado a presentar la denuncia respectiva, en conformidad al artículo 175 del Código Procesal
Penal”.
5.Intercálese, en el inciso segundo del artículo 485, entre las expresiones “actos discriminatorios”
y “a que se refiere”, la frase “y las conductas de acoso laboral”.
6.Incorpórese un inciso final al artículo 506 del siguiente tenor: “La infracción a la obligaciones del
empleador respecto de la prevención del acoso laboral, en especial del cumplimiento del protocolo
al que alude el artículo 211-G de este Código, se sancionará con multa de 100 a 200 unidades
tributarias mensuales.”.
Artículo segundo: modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1.Intercálese un título IX y un artículo 420 bis del siguiente tenor: “El que sometiere a una persona
a un trato degradante, menoscabando gravemente su dignidad, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo a presidio en su grado mínimo”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra ; Orsini  y Yeomans , y de los diputados señores
Jiménez, Mulet, Soto, don Raúl; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban
[1] UGARTE José Luis (2012): El acoso laboral: entre el Derecho y la Psicología en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. XXXIX (Valparaíso Chile 2012 2do
Semestre) p. 222.
[2] Artículo 2° Código del Trabajo.
[3] Artículo 160 N°1 Código del Trabajo.
[4] Artículo 171 inciso final Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 120 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Artículo 84 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo cuyo texto refundido coordinado y
sistematizado fija el decreto con fuerza de ley N° 29 de 2005 del Ministerio de Hacienda.
[6] Artículo 82 de la ley N° 18.883 Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
[7] CAAMAÑO Eduardo; UGARTE José Luis ( 2014): “El acoso laboral: tutela y prueba de la
lesión de los derechos fundamentales”. Revista Ius et Praxis Año 20 Nº 1 p. 76.
[8] OIT “Acabar con la violencia y el acoso contra las mujeres y los hombres en el mundo del
trabajo” Conferencia Internacional del Trabajo 107.ª reunión 2018
[9] Ibídem.
[10] Ibídem.
[11] Ibídem.
[12] Ob. Cit (7) p. 87.
[13]  MUÑOZ  Castillo  “protección  contra  el  mobbing  en  Chile”  disponible  en
https://www.prevencionintegral.com/comunidad/blog/prevelex-
chile/2018/07/21/proteccion-contra-mobbing-en-chile (consultado el 22 de mayo de 2019).
[14]  Ver  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/trabajo/denuncias/caso-hugo-larro-
a-reportaje-televisivo-revelo-video-de-supuesta/2019-05-03/074508.html. (consultado el 22 de
mayo de 2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres , Matta ,
Saavedra , Saffirio ; Soto, don Raúl , y Venegas , y de las diputadas
señoras Cariola , Orsini , y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la
Carta Fundamental para crear un órgano constitucionalmente autónomo
denominado Instituto de Previsión Social. Boletín N° 12775-07
Cuando hablamos de sistema previsional en Chile, ningún pensionado queda ajeno a la
problemática que se ha venido acrecentando en las últimas décadas, en donde el sistema
imperante ha implicado para muchos chilenos y chilenas, tras años de cotizaciones, montos de
pensiones insuficientes que se traducen en jubilaciones que impactan duramente en su vejez, al
no condecirse con el nivel de ingreso que anteriormente tenían y menos con gastos que deben
costearse en relación a la edad.
Esta realidad afecta no solo a las personas que se encuentran dentro del porcentaje más
vulnerable de la sociedad, como lo son las personas que acceden al pilar solidario (que se crea
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 121 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , haciendo frente y dando respuesta
a este insuficiente sistema), sino a un porcentaje importante de nuestra sociedad que ya se
encuentra pensionada, se encuentra próxima a pensionarse o en algún momento se pensionará.
Por estas razones y las que son de público y general conocimiento, urge modificar las condiciones
establecidas en el actual sistema regido por el Decreto Ley N°3.500, de 1980, que es administrado
por las Administradoras de Fondos de Pensiones, a fin de implementar uno que permita renovar,
complementar y generar condiciones para avanzar en un nuevo sistema de carácter solidario,
diversificando las opciones que actualmente se entregan a las personas pensionadas del país.
Ante ello, la propuesta está en retomar el debate legislativo iniciado hace algunos años en cuento
a reformar nuestra Carta Fundamental y asegurarle a los y las chilenas un sistema de pensiones a
cargo de un organismo autónomo, de rango constitucional, que se encargue de administrar,
supervigilar y fiscalizar un sistema de pensiones solidario. Así, y haciendo eco a un sentir
ciudadano, se propone que sea el propio Instituto de Previsión Social el organismos a cargo de
cumplir con dicho mandato, así como hoy se hace cargo del exitoso sistema que tenía Chile con
anterioridad a la perniciosa reforma que terminó con un sistema de justo reparto, para pasar a un
sistema de capitalización individual, en donde quienes administran hoy las pensiones reportan las
más altas tasas de utilidades dentro del mercado, favoreciendo principalmente su propio negocio
en relación a su giro, sin que ello redunde o reporte de forma directa una mejora en los montos de
las pensiones de los afiliados de nuestro país.
Surge así la imperiosa necesidad de hacer conversar el sistema actualmente existente, con uno
que ingrese de forma progresiva y que pueda basarse en un sistema ahorro mixto, permitiendo
complementar la capitalización individual con un complemento solidario, en el que se participe
colectivamente, con el propósito de impulsar su discusión en el actual escenario de reforma
previsional que se tramita en este Congreso Nacional, a fin de hacerle cargo del 4% del aumento a
la cotización propuesta por el ejecutivo, quien es el único mandatado a legislar en estas materias.
En dicho espíritu, el objetivo de este proyecto está en impactar de forma inmediata en las actuales
condiciones de jubilación de las personas ya pensionadas, estableciendo transferencias inter e
intra generacionales, todo a través del alero de una institucionalidad fortalecida que se le otorgará
al Instituto de Previsión Social.
Estamos convencidos que la solidaridad resulta fundamental en un sistema de pensiones
concebido como seguridad social, el que proponemos como base para responder a la urgencia que
nos apremia en materia de pensiones, donde el Estado debe propender a garantizar una vejez
digna y, por su parte, el esfuerzo debe ser mancomunado a fin de dar cumplimiento a los
compromisos que hemos asumido y a los estándares internacionales que debemos ir alcanzando.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N°100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, de la siguiente manera:
1) Incorpórase el siguiente Capítulo XIV nuevo, pasando el actual XIV a ser XV y así
sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 122 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Capítulo XIV
“INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL”.
“Artículo 109 bis.- Un organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios,
denominado Instituto de Previsión Social, ejercerá la administración, supervigilancia y fiscalización
del sistema de ahorro previsional transferencias solidarias que se financiará con cotizaciones
previsionales,  la  administración  del  sistema  de  pensiones  solidarias  y  de  los  regímenes
previsionales administrados, todos de conformidad a la ley.
Los fondos de dicho sistema son de naturaleza previsional y constituirán patrimonios separados de
aquel que le es propio al órgano establecido en el inciso anterior, no ingresarán al patrimonio de la
Nación y sólo se utilizarán para la consecución de los fines específicos que establezca la ley.
La organización y atribuciones del Instituto Previsión Social serán establecidas por una ley
orgánica constitucional. Su forma de desconcentración, las plantas, remuneraciones y estatuto del
personal serán establecidos por una ley.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 127, el guarismo “XV” por “XVI”.”.
Diputados señores Torres  , Matta , Saavedra  , Saffirio  ; Soto, don Raúl  , y Venegas  , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; Álvarez,
doña Jenny; Carvajal, Cid, Marzán, Orsini, Santibáñez y Vallejo, que
“Modifica el Código Penal y la ley N° 18.290, de Tránsito, a fin de
establecer nueva causal de inhabilitación, y negar el otorgamiento y
renovación de licencias para conducir vehículos de transporte de
pasajeros, a personas condenadas por delitos contra la libertad y la
indemnidad sexual” Boletín N° 12810-07
1. Fundamentos. El Código Penal en el título VII recoge una serie de hechos delictivos bajo la
denominación de delitos contra el “Orden de las familias y la moralidad pública”[1] términos vagos
e imprecisos, que hacen alusión fundamentalmente a criterios de carácter moral que se utilizan
para encarar legislativamente la cuestión sexual[2]. Tal planteamiento es ajeno al derecho penal
moderno, propio de una sociedad pluralista, cuyo objetivo no puede ser la protección de
determinadas ideas o concepciones de algunos o muchos sobre los comportamientos[3], sino que
debe ser la de proteger una determinada zona en el mundo de las relaciones sociales de los
sujetos, que pueden en un momento determinado ser altamente conflictivas y que en el conflicto
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 123 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puede producir graves daños al sujeto y a la sociedad.”[4]. Un tratamiento moderno y democrático
de la cuestión sexual, basado en la libertad, ha de excluir un planteamiento macrosocial, que
siempre  será  de  carácter  ideológico,  y  desarrollar  una  concepción  personal  (microsocial),
necesariamente afincada en la libertad sexual [5]. Por eso tiene razón Bustos cuando afirma que la
cuestión sexual sólo se puede concebir ligada al derecho penal en cuanto éste pretende
justamente un mayor desarrollo de la persona en sus relaciones sociales; aquella está, por tanto,
estrechamente vinculada a la libertad sexual[6].
En el caso del delito de violación, por ejemplo, es punible no por la actividad sexual en sí, sino
porque tal actividad sexual se lleva a cabo sobre la base del abuso de la libertad sexual de otro. Si
el derecho penal ha de intervenir ha de ser para poner de manifiesto que tal conflicto entre la
libertad sexual de uno y otro sujeto ha de darse sin la opresión de ninguno de ellos. La reforma
sufrida en esta materia por el código en julio de 1999, en virtud de la ley 19.617[7], si bien
perfeccionaron las tecnicas de tipificación, fueron luego objeto de otra reforma sustantiva,
introducida por la ley Nº19.927 de enero de 2004, y la ley Nº20.594 en materia de inhabilidades
de delitos sexuales, que significaron respectivamente, una restructuración de las figuras centrales
de los delitos de violación y abuso sexual (antes denominado abuso deshonesto) así como también
de la punibilidad de estos delitos y las penas accesorias (inahbilidades).
Pese a las constantes reformas, durante las últimas semanas, como otras veces a ocurrido en
nuestro país, hemos tomado conocimiento de la desaparición de varias mujeres en la comuna de
Copiapó en la región de Atacama, por su parte, las familias de Sussy Montalván, Mariana Cabrera,
y Catalina Álvarez Godoy de 16 años de edad, desarrollaron una incasable búsqueda, que
–lamentablemente- pese a los esfuerzos, se logró identificar al responsable de sus desapariciones,
con un final drámatico, repitiéndose lamentablemente las características del caso del sicópata de
Alto Hospicio que en el año 2000 estremeció a todo el país. En efecto, los habitantes de la comuna
de Copiapó, se encuentran conmocionados, atendido que al eventual responsable, sería una
persona que a pesar de haber sido condenado anteriormente por delito de violación en el año
2004 a 24 años de presidio, pudo acceder al beneficio de la libertad condicional, tiempo que
aprovecho para cometer estos macabros crímenes que tienen conmocionados no solo a la Región
de Atacama, sino que también a todo el país.
2. Antecedentes. Según estudio dado a conocer por Ministerio Publico en el año 2011 a través de
la Unidad de Delitos Sexuales de la Fiscalía Nacional se informó que “en Chile 17 personas son
víctimas de violación y 34 de abusos sexuales diariamente. El total, según las autoridades de la
fiscalías, día a día se cometen 52 delitos de este tipo, 38 de los cuales afectan a menores de edad.
En este estudio se concluyó además que los menores de edad y las mujeres son el tipo de víctima
más recurrente.”[8]. En cifras más recientes, del año 2018 se informó que las denuncias por
delitos sexuales presentaron un aumento del 25% en relación al año anterior, según lo indicó el
análisis estadístico de Fiscalía, con 157.904 denuncias en total.[9] Por eso, el llamado de estas
familias es urgente e inmediato para poder revisar nuestra legislación penal.
Como se indicó, el año 2012 entró en vigencia la ley N°20.594 que crea Inhabilidades para
condenados por Delitos Sexuales contra Menores y establece Registro de dichas Inhabilidades. En
virtud de esta ley, se estableció una pena de inhabilitación absoluta para cargos, empleos, oficios
o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual
con personas menores de edad. Distinguiéndose por la edad del menor:
- En contra de un menor de catorce años de edad: será inhabilitación absoluta perpetua;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 124 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- En contra de mayor de 14 y menor de 18 años: inhabilitación absoluta temporal.[10]
En razón de la anterior y dado el contexto en que se generaron las desapariciones en la comuna
de Copiapó, toma fuerza la idea de legislar respecto de establecer una inhabilitación especial para
aquellos que han sido condenados por delitos contra la libertad e indemnidad sexual a quienes
debería estar limitado el ejercicio de alguna labor u oficio no solo en el ámbito educacional (como
existe hasta hoy), sino que ampliar al rubro de transporte de pasajeros donde también podemos
encontrar reiterados casos donde principalmente niños, niñas, adolescentes se han visto expuesto
a una serie de vejámenes e incluso delitos de alta gravedad como los ocurridos en los casos de
Copiapó.
Finalmente, considerando los mismo elementos antes expuestos se propone modificar la Ley de
Tránsito con el objetivo de incorporar una nueva exigencia para aquellas personas que requieran
obtener o renovar su licencia profesional (Clase A-1, A-2 y A-3), como una medida de resguardo y
prevención de que no sigan ocurriendo crímenes como los que afectan a la Región de Atacama,
donde el factor común en los casos de Sussy, Marina y Catalina es que la utilización de un medio
de transporte colectivo, fue el medio que habría sido aprovechado por el presunto autor. Lo
anterior, lleva a la necesidad de establecer mayores requisitos y exigencias para quienes deseen
trabajar en el rubro del transporte de pasajeros.
3.Ideas matrices.- Es por ello, que atendiendo el llamado que hizo la propia familia de Catalina
Álvarez, es que proponemos una revisión legislativa en la materia y se propone incorpora una
inhabilitación especial para desempeñar la labor de conductor del transporte de pasajeros a
quienes hayan sido condenados por delitos contra la indemnidad sexual de menores, como una
manera de resguardar y proteger en el futuro principalmente a niños, niñas y adolescentes
quienes pueden estar expuestas a la comisión de este tipo de ilícitos. También se busca establecer
una nueva exigencia para obtener la licencia profesional para conducir vehículos de transporte de
pasajeros regulados en la Ley de Tránsito, quienes no podrán acceder a este tipo de licencia en
caso de haber cometido alguno de los delitos sexuales sancionados en el Código Penal.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Primero: Modifíquese el Código Penal en los siguientes términos:
1) En el artículo 21, intercálese en la Escala General, Penas de crímenes:
a) entre las de "Inhabilitación especial perpetua para algún cargos público o profesión titular" e
"Inhabilitación absoluta temporal cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad.", la
siguiente: “y la inhabilitación especial perpetua para desempeñarse como conductor en vehículos
de transporte de pasajeros.”
b) agregar a continuación de la expresión "Inhabilitación especial temporal para algún cargo u
oficio  público  o  profesión  titular",  la  siguiente:  “la  inhabilitación  especial  temporal  para
desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros.”
2) Incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 372:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 125 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) En el inciso segundo incorporar a continuación de la frase “con personas menores de edad”
pasando el punto seguido a ser una coma, la siguiente oración “y la inhabilitación especial
perpetua para desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros.”
b) En el inciso tercero incorporar a continuación de la frase “con personas menores de edad,” la
siguiente oración “y la inhabilitación especial temporal para desempeñarse como conductor en
vehículos de transporte de pasajeros”.
Artículo Segundo: Modificase la ley Nº 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2009, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones, y de Justicia, incorprando en el inciso segundo del artículo 13,
en el acápite Licencia Profesional, el siguiente número 7) nuevo:
“7) En el caso de la Clase A-1, A-2 y A-3 no deben haber sido condenados por alguno de los delitos
tipificados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies,
367, 367 ter, 377, 372 bis y de los artículos 141, 142, 374 bis, 411 quater y 433 N° 1° del Código
Penal. Dicha exigencia también se aplicara respecto de aquellos que deban renovar la licencia
profesional antes citada.”
Diputadas señoras Cicardini ; Álvarez, doña Jenny ; Carvajal , Cid, Marzán, Orsini, Santibáñez  y
Vallejo
[1] Cfr. ETCHEBERRY Alfredo “Derecho Penal” IV p. 9; sobre el particular observa ETCHEBERRY
que “en los delitos de este grupo aparecen protegidos ciertos bienes que no son ya puramente
individuales sin llegar a afectar al común de la sociedad” luego señala “puede advertirse que
que hay que renunciar a la búsqueda de un bien jurídico único que pueda servir como idea
central de todas las infracciones aquí reguladas: el propio legislador en el epígrafe ha
reconocido mas de uno”.
[2] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[3] Cfr ROXIN “Derecho Penal” p. 52 quién categoricamente propone la exclusión de las meras
inmoralidades del Derecho Penal. En las acciones que se consideran inmorales de modo
general falta una “real causalidad lesiva” y por ello según esta teoría sólo pueden entenderse
como infracciones contra “conceptos generales” como la moral pero no como lesiones de
bienes jurídicos; en sentido análogo RODRÍGUEZ COLLAO “Delitos Sexuales” p. 96 quién señala
como límite al sistema de los delitos sexuales el principio de exclusión de valores ideológicos.
[4] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[5] Cfr. DIEZ RIPOLLÉS p. 236 en sentido análogo POLITOFFBUSTOS GRISOLÍA ob. cit. p.34
QUINTERO OLIVARES “Comentarios al código penal” p. 228.
[6] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[7] Diario Oficial 12 de Julio de 1999.
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2011/09/23/504699/analisis-revela-que-en-chi-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 126 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e-se-cometen-17-violaciones-diarias-y-34-abusos-sexuales.html
[9] https://www.t13.cl/noticia/nacional/delitos-sexuales-aumentaron-25-2018
[10] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/registro-de-pedofilos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Brito, Hirsch,
Vidal y Walker, y de las diputadas señoras Mix, Orsini, y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, y la ley N° 19.886, de Bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios,
para prohibir y sancionar la celebración de éstos, con las ex autoridades y
ex funcionarios que indica, durante el plazo que señala” Boletín N° 12903-
06
I.FUNDAMENTOS
Para garantizar el interés general, en el marco de una política de Estado orientada a la lucha
contra la corrupción, resulta necesaria la discusión sobre restricciones legítimas en las relaciones
que ex funcionarios público mantengan con el Estado.
El momento en que altas autoridades dejan sus cargos ha estado fuera de la regulación nacional,
permitiendo que luego de dejar la administración pública estas personas puedan constituir
empresas o sociedades que contraten con las mismas instituciones o reparticiones en que
desempeñaron sus funciones de jefatura.
Sin dudas la falta de normativa en la materia y sus efectos, permite que ex autoridades habiendo
obtenido información privilegiada puedan contratar con el Estado con ventaja sobre otras
personas. Como recientemente se han dado a conocer casos en el área de la salud, en que un ex
director de la Cenabast puede sin restricción alguna, luego de dejar su cargo, crear una empresa
que se dedica a la venta de medicamentos y contratar con la misma institución que tiempo atrás
dirigía.
Para evitar que exista abuso de la información y contactos adquiridos en el ejercicio propio del
cargo público, es que es necesario plantear la incorporación a nuestra legislación de un
mecanismo útil que restrinja las contrataciones que ex autoridades puedan realizar con el Estado.
Una prohibición de carácter temporal para la contratación entre el Estado y ex autoridades, se
presenta como una alternativa eficaz y razonable, que sin negar la libre contratación impediría el
menoscabo del interés público.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 127 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El servidor público que ha ocupado un cargo de jefatura al dejar su cargo, mantendrá los
escenarios para desarrollar sus actividades laborales y sus competencias profesionales o técnicas,
salvo la contratación con la repartición en que desempeñó sus funciones, en favor de los intereses
de la administración pública y la igualdad de derechos para competir por los contratos
gubernamentales, prevenir cualquier favoritismos injustos, colusión o fraude en la adjudicación de
los contratos, garantizando a la Administración los beneficios de una competencia libre.
Esta medida en el marco de una política estatal, no vulnera el ejercicio de los derechos de los ex
servidores públicos, sino que comporta una restricción tolerable y de menor impacto frente al
valor y significado del fin perseguido.
La preocupación que motiva este Proyecto de Ley, responde a un fin legítimo como es el terminar
con las prácticas de indebidas influencias en la administración pública y ventajas inaceptables,
que no se eliminarían de aceptarse que los ex autoridades, dentro de ese plazo razonable, puedan
sin límite alguno, contratar con la misma entidad a la cual prestaron sus servicios, o gestionar ante
ellas asuntos relacionados con el cargo que desempeñaron o inclusive en relación con los asuntos
concretos que el funcionario conoció en ejercicio de sus funciones, o hacerlo a favor de empresas,
sociedades o entidades que precisamente estuvieron sujetas a su vigilancia, inspección o
regulación cuando desempeñó las funciones públicas.
La norma propuesta establece la prohibición temporal para contratar a quienes hayan ejercido
cargos en el nivel directivo en entidades del Estado, y las sociedades en las cuales estos hagan
parte o estén vinculados a cualquier título. Es claro que la norma señala que la prohibición se
aplica en relación con aquellos servidores públicos que desempeñaron funciones de dirección para
evitar que puedan utilizarlos vínculos, influencia y ascendencia que estos ex directivos puedan
tener con la entidad y sus funcionarios encargados de los procesos de selección, precisamente por
el rol de jerarquía y mando que ejerció, con lo cual se trata de poner a salvo los principios de
administración pública.
Normativa nacional sobre inhabilidades e incompatibilidades
La Constitución Política de la República establece que el ejercicio de las funciones públicas obliga
a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones. Para
dar cumplimiento a dicho mandato, la normativa nacional se ha ido adaptando e incorporando
paulatinamente mayores estándares de exigencia para quienes desarrollan funciones públicas.
Entre  las  exigencias  se  encuentran  los  requisitos  e  inhabilidades  para  el  ingreso  a  la
administración pública, además de una serie de incompatibilidades establecidas para resguardar
el interés general sobre el particular.
Según la Ley de Bases, el principio de probidad administrativa consiste en “observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular” (artículo 52, inc. 2º, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado)
Por su parte, el artículo 54 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado dispone expresamente que “deberán dar estricto cumplimiento al
principio de la probidad administrativa” las autoridades de la administración pública, cualquiera
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la
Administración del Estado, sean de planta o a contrata.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 128 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, la Ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los
conflictos de intereses, dispone en su artículo 1°, que ”[e]l principio de probidad en la función
pública consiste en observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto y leal
de la función o cargo con preeminencia del interés general sobre el particular”.
Se establece, en el citado artículo, que existe conflicto de intereses en el ejercicio de la función
pública “[c]uando concurren a la vez el interés general propio del ejercicio de las funciones con un
interés particular, sea o no de carácter económico, de quien ejerce dichas funciones o de los
terceros vinculados a él determinados por la ley, o cuando concurren circunstancias que le restan
imparcialidad en el ejercicio de sus competencias”.
Asimismo, el ordenamiento jurídico nacional, establece una serie de requisitos de ingreso a la
Administración del Estado en los artículos 12º del Estatuto Administrativo y 56º de la Ley Orgánica
Constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado.
Las disposiciones que regulan las incompatibilidades existentes para los funcionarios públicos, se
establecen entre los artículos 85 al 88 del Estatuto Administrativo, así como entre los artículos 56
y 58 de la Ley de Bases.
Específicamente para prevenir potenciales conflictos de interés, nuestra legislación establece la
prohibición de celebrar contratos de suministro y prestación de servicios consigo mismo, con los
parientes, o con empresas en las que éste o aquéllos participen, al respecto la Ley Nº 19.886 de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en su artículo 4º,
dispone que los órganos administrativos y las empresas y corporaciones del Estado (o aquéllas en
que éste tenga participación) no pueden suscribir contratos administrativos de provisión de bienes
o de prestación de servicios con: los funcionarios directivos del mismo órgano, empresa o
corporación y con, las personas unidas a ellos por los vínculos de parentesco descritos en la letra
b) del artículo 56 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado. De celebrarse un contrato de este tipo sería nulo, y los funcionarios que hayan participado
en su celebración incurrirán en la contravención al principio de probidad administrativa.
Sin embargo, esta normativa no contempla el fenómeno de suscripción de contratos con personas
que han cesado su función pública y que podrían utilizar la información obtenida en razón de sus
cargos en perjuicio de la administración. Este vacío se profundiza con la inexistencia de una
regulación que prevenga conflictos de interés a través de la normativa de entrada y salida de la
administración estatal, ya que la mencionada ley orgánica constitucional de bases generales de la
administración del Estado no contempla la situación de funcionarios que habiendo tenido acceso a
información relevante para la suscripción de contratos, al cesar su cargo utilicen esta información
para fines personales que puedan perjudicar el interés general.
En este sentido, no se contempla en la normativa general de la administración ninguna prohibición
temporal de contratación del Estado con personas que cumplieron funciones públicas de jefatura y
dirección.
Como se mencionó al inicio, este año, se pudo conocer públicamente[1] el caso de nombramiento
del Director de la Central de Abastecimiento (CENABAST) que ya había cumplido estas funciones
desde mayo de 2011 hasta marzo de 2014. Dentro del mismo mes en que cesó en su cargo
constituyó una empresa de responsabilidad limitada que se dedicaría a comercializar fármacos y
dispositivos médicos. En mayo de 2015, la empresa participó en dos licitaciones públicas para
venderle a Cenabast lentes para la presbicia. Ambas licitaciones le fueron adjudicadas, por un
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 129 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
monto total de $37.739.184 (unos US$54 mil al cambio actual), en un proceso de compra
gestionado por los que, tan solo unos meses atrás, eran subordinados del proveedor.
Este y otros casos, ameritan la revisión de la legislación en materia de incompatibilidades
temporales luego de la cesación en altos cargos públicos.
En atención a la normativa vigente y las situaciones que se pueden gestar, es que se evidencia un
falta de mecanismos efectivos que permitan regular las actividades de funcionarios públicos que
se hayan desempeñado en altas direcciones públicas en materias que el Estado tiene especial
interés como las contrataciones de bienes y servicios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto regular las actividades de contratación entre determinados
funcionarios públicos que hayan cesado en su cargo y la administración pública.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en el siguiente
sentido:
Agréguese en el artículo 58º los siguientes nuevos incisos 5º , 6º, 7º y 8º :
“Los ministros de Estado, los secretarios regionales ministeriales, los jefes de división, los jefes
superiores de servicios y los jefes de departamentos que cesen en su cargo por cualquier motivo,
no podrán suscribir, por sí o a través de otras personas jurídicas en las que tengan participación o
representación, contratos de provisión de bienes o prestación de servicios con el mismo órgano de
la administración en la que hayan cumplido sus funciones o con servicios relacionados al mismo,
hasta 2 años después del cese de sus funciones.
Los funcionarios directivos de las empresas y corporaciones del Estado que cesen en su cargo por
cualquier motivo, no podrán suscribir contratos de provisión de bienes o prestación de servicios
con las mismas empresas y corporaciones en las que prestaron estos servicios, hasta 2 años
después del cese de sus funciones.
El jefe de servicio que contrate, para la administración con las personas señaladas en el inciso
anterior, dentro de los 2 años después de la fecha del cese de sus funciones, serán sancionados
con multa de 50 a 100 UTM.
Es deber del jefe de servicio verificar la incompatibilidad señalada anteriormente. Esta falta se
entenderá como infracción grave al principio de probidad”.
ARTÍCULO  2:  Modifíquese  la  Ley  19.886,  sobre  contratos  administrativos  de  suministro  y
prestación de servicios, agregando en el inciso 6º del artículo 4, luego del punto aparte que pasará
a ser seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, no podrán suscribir contratos con las personas señaladas en el inciso 5º y 6º de la Ley
18.575”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 130 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Crispi, Brito, Hirsch, Vidal y Walker, y de las diputadas señoras Mix, Orsini, y
Pérez, doña Catalina
[1] Gaete C. y Desormeaux P. “Valentín Díaz Gracia: de funcionario público a empresario
farmacéutico”. Centro de Investigación Periodística (CIPER). 08 de julio de 2019.
Boletín N° 12902-29 [2] http://e.tribunalconstitucional.cl/repertorio/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Boric y de las diputadas
señoras Orsini y Yeomans, que “MODIFICA EL ARTÍCULO 55 DE LA LEY N°
19.947”
FUNDAMENTOS.-
El siguiente proyecto de ley fue redactado integramente por las estudiantes ganadoras del Torneo
Delibera 2019 que organiza la Biblioteca del Congreso Nacional. Todas las redactoras son
estudiantes de la educación pública, especifica mente, del Liceo Polivalente Hernando de
Magallanes de la comuna de Porvenir en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. El título
de la iniciativa es: Baja plazo cese de convivencia arto 55 Ley N° 19.947 y divorcio mutuo acuerdo
extrajudicial. Las estudiantes redactoras son: Katalina Morales, Daniela Retamales, María José
Retamales y Dominga Vásquez; el profesor guía fue German Cisternas.
La Ley N° 19.947 de Matrimonio Civil, desde al año 2004, pennite tenninar el matrimonio mediante
divorcio, contemplando tres figuras: a) Culposo (art. 54), que podrá ser demandado por uno de los
cónyuges por falta imputable al otro; b) Mutuo Acuerdo (art. 55 inc. 1°), que será decretado por el
juez si ambos cónyuges lo solicitan de común acuerdo y acreditan que ha cesado su convivencia
durante más de un año, y c) Unilateral (art. 55 inc. 3°) que tendrá lugar cuando se verifique un
cese de la convivencia durante el transcurso de, a lo menos, tres años.
De lo anterior, observamos que las tres figuras requieren intervención del juez, y que en el caso de
los dos últimos, se requiere, para decretar el divorcio, un tiempo de cese efectivo de la
convivencia: un año si se está de común acuerdo, o tres años en caso de que no exista acuerdo.
Esto trae consigo dos importantes consecuencias: la primera, es que, en los hechos, los cónyuges
al poner ténnino a su relación sentimental, se ven en la obligación de continuar legalmente unidas
en matrimonio, durante un plazo discrecional del legislador, y que a todas luces parece excesivo,
generando una serie de perjuicios, entre ellos:
a) Desgaste emocional en el núcleo familiar, con sentimientos de apego y desapego de hijos hacia
los padres, problemas sociales, escolares, afectivos y psicológicos derivados de la permanencia en
el tiempo de una situación jurídica contraria a la realidad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 131 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Inconvenientes económicos, ligados a incertidumbre jurídica que se da en el tiempo intermedio,
en que no necesariamente existe regulación judicial respecto a alimentos mayores y/o menores.
c) Afectación del interés superior del niño: la informalidad de este período hace que los padres no
regulen judicialmente el cuidado personal de los hijos, o la relación directa y regular que
mantendrán éstos con aquel de los padres que no tenga el cuidado personal.
d) Se priva a los cónyuges cuyo matrimonio ha terminado, de reanudar su vida amorosa dentro de
un plazo razonable, ya que, el plazo legal supera con creces el plazo que la sicología refiere como
prudente para la superación del duelo, (Kubler-Ross, 1969).
Que, fuera del tiempo de cese efectivo de convivencia, al exigirse la intervención del juez en todas
las figuras de divorcio, incluido el de mutuo acuerdo, se generan las siguientes consecuencias: a)
Judicialización y dilatación de un proceso en el que no existe controversia; b) Mayores costos para
los interesados, al requerir obligatoriamente intervención de abogado y c) Saturación de los
Tribunales de Justicia y Corporación de Asistencia Judicial, con los costos económicos estatales
asociados.
Lo recién expuesto y su relevancia debe analizarse considerando datos estadísticos del Poder
Judicial y el Instituto Nacional de Estadísticas, que dan cuenta que, en el año 2016, de un total de
55.539 divorcios, 26.608 corresponden a mutuo acuerdo, lo que equivale al 47,908% (Informe
Anual 2016, Instituto Nacional de Estadística) Dicho todo lo anterior, lo que proponemos es una
modificación a la ley N° 19.947 de Matrimonio Civil, disminuyendo el plazo de cese de convivencia
exigido para obtener el divorcio unilateral, de 3 años a I año; eliminando además el plazo de cese
de convivencia para los divorcios de mutuo acuerdo, los que, previo trámite administrativo,
estarán sujetos solo a la aprobación del juez -sin forma de juicio-, en todo cuanto no fuere
contrario a Derecho.
Que, en esta parte, la propuesta emplea una figura ampliamente reconocida en materia de familia,
hoy recogida en el Acuerdo de Unión Civil (art. 26 letra d) Ley 20.830) -Acuerdo mediante Escritura
Pública o Acta extendida ante Oficial de Registro Civil- pero que, por las características propias del
matrimonio, se ha reforzado requiriendo la intervención del juez, para efectos de su aprobación.
Con esta modificación se lograría, sin alterar la estructura del matrimonio, solucionar todos los
problemas descritos previamente, ya que a) Los plazos serían más breves, permitiendo a los
cónyuges rehacer su vida amorosa y familiar con mayor rapidez, b) Se regularía a la brevedad el
cuidado personal, relación directa y regular y alimentos de los hijos; c) Se reduciría el tiempo de
incertidumbre jurídica desde el punto de vista patrimonial de los cónyuges; d) Al ser más rápido el
proceso y excluirse el divorcio de mutuo acuerdo del conocimiento contencioso del juez, se
disminuye considerablemente la carga de trabajo de la Corporación de Asistencia Judicial y los
Tribunales de Familia en esas materias, ahorrando importante costos económicos.
En derecho comparado, en materia de plazo, Argentina cambió su Código Civil en agosto del 2015
disminuyendo los plazos a 3 meses (art. 345 -438); En España, desde el año 2005 exige solo el
haber estado casados 3 meses (Código Civil Español arto 81 -89). En cuanto al divorcio de mutuo
acuerdo en sede administrativa, podemos observar el caso de México.
Baja plazo cese de convivencia art 55 Ley N° 19.947 Y divorcio mutuo acuerdo extrajudicial
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PRESENTAR EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 132 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Modifiquese el artículo 55 de la Ley N° 19.947 de la siguiente forma: Reemplácese
el inciso primero por el siguiente texto: "Sin perjuicio de lo anterior, los cónyuges de mutuo
acuerdo podrán decidir poner fin a su matrimonio mediante escritura pública o acta extendida
ante oficial de registro civil, la que deberá ser presentado ante juez competente para su
aprobación, quien decretará el divorcio en todo aquello que no sea contrario a derecho"
Reemplácese en el inciso tercero la expresión "tres años" por la expresión "un año".
Diputado señor Boric y de las diputadas señoras Orsini y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini,
Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y
Winter, que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración del
mandato presidencial, e incorporar el referendo revocatorio de dicho
cargo". Boletín N° 13054-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y
Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y Winter, que "Modifica la
Carta Fundamental para extender la duración del mandato presidencial, e incorporar el
referendo revocatorio de dicho cargo". Boletín N° 13054-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera,
Labra, Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini
y Rojas; y de los diputados señores Barrera y Labra, que Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el derecho de accesibilidad y a la movilidad
de las personas de la tercera edad, en el transporte público de pasajeros.
Boletín N° 13063-07
Antecedentes.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 133 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conforme a las cifras del instituto Nacional de Estadísticas (INE) [1] en el 2017 existen en Chile
2.466.554 adultos mayores, los que para el 2040 seguirán aumentando (5.136.155). Estas cifras
son importantes toda vez que este importante sector de la población ha estado expuesta a una
política de estado dañina que ha sido sumamente ineficaz e ineficiente para la población, el
sistema de las Administradoras de Fondos de pensiones. La siguiente tabla muestra el crecimiento
de la población de la tercera edad para los próximos 20 años. En términos generales podemos ver
como la tercera edad aumentará su representatividad en la población total del país, pasando de
un 14,7% en el 2020 a un 23,9% en el 2040, al respecto cabe señalar que si bien el porcentaje
tendrá un aumento de casi 10 puntos, la población de la tercera edad para el 2040 seguirá siendo
muy menor al porcentaje de la población que se encuentra en edad de trabajo (11.930.721 que
representa un 55,7%) [2].
Tabla: Proyección de la población de la tercera edad en Chile entre el 2020 y el 2040
Fuente: Elaboración Propia en base a base de datos “Estimaciones y proyecciones de la población
de Chile, total país” del Instituto nacional de Estadísticas (INE).
Este importante grupo de la población ha estado expuesto a una política pública que ha tenido
resultados desastrosos para su la calidad de vida, el sistema de capitalización individual no ha sido
capaz de entregar seguridad y tranquilidad a los adultos mayores. Analizando los datos
entregados por la superintendencia de pensiones el promedio de las pensiones en Chile es de
$228.582 [3], generando un presupuesto familiar extremadamente restringido, dificultando y
limitando gran parte de la vida de los y las ciudadanas de esta parte de la población. Respecto a
esto, la Encuesta Calidad de Vida en la Vejez UC - Caja Los Andes, [4] entrega importante
información en materia laboral, que señala que un 32,4% de los adultos mayores siguen
realizando trabajos remunerados una vez jubilados y que la gran mayoría de estos adultos
mayores han tenido que continuar trabajando por necesidades económicas (66%). Las limitaciones
presupuestarias que enfrentan los adultos mayores son un problema generalizado, pues al 79% de
este grupo el dinero que tiene no le alcanza o le alcanza justo para satisfacer sus necesidades.
Para complementar la información presentada por la encuesta de la vejez, el siguiente cuadro
resume información sobre los ingresos de adultos mayores por quintil y la población en situación
de pobreza. Si bien el cuadro nos muestra que solo un 4,5% de la población se encuentra fuera de
la pobreza por ingresos, las cifras de los ingresos de los hogares son altamente preocupantes ya
que evidencia la vulnerabilidad económica a la que están expuestas las personas de la tercera
edad. Un 40% de los adultos mayores tienen ingresos menores a $165000 y un 60% un ingreso
menor al sueldo mínimo.
Tabla: Ingresos por quintil de la tercera edad y porcentajes de pobreza por ingreso y
multidimensional.

Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 134 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De lo anterior se desprenden múltiples limitaciones en la vida cotidiana de los adultos mayores,
particularmente mediante este proyecto de ley nos enfocaremos a la movilidad dentro de las
ciudades. La movilidad de las personas debe ser un derecho fundamental para cualquier
ciudadano y sus limitaciones no pueden estar basadas en el ingreso percibido, ni en las
normativas establecidas por las empresas privadas que tengan las empresas concesionarias. Por
lo tanto es necesario garantizar constitucionalmente el derecho a la movilidad de las personas
mayores, como parte de las garantías básicas para el derecho a la vejez digna.
Otras razones para asegurar la movilidad a los adultos mayores
La caracterización demográfica y socioeconómica descrita anteriormente es sin duda una razón
contundente para liberar del pago del pasaje en el transporte público de la tercera edad.
Adicionalmente, también es posible enumerar otras razones por las que los adultos mayores
debieran estar liberados de pagar en el transporte público, estas son:
1. Compromiso político: Las barreras de acceso de la tercera edad al transporte público no es
tema nuevo, es más, desde el discurso de los legisladores existe un consenso transversal al
respecto, prueba de lo anterior es la existencia de diversos proyectos de resolución de la Cámara
de Diputadas y Diputados que se refiere a rebajar la tarifa del transporte público. Así mismo,
también desde el actual Gobierno existe la promesa de garantizar gratuidad en el pasaje para las
personas de la tercera edad cada vez que concurran a los servicios de salud. Por lo tanto, y en
virtud del consenso que el mundo político ha manifestado se hace necesario actuar.
2. Dar cumplimiento al tratado internacional “convención interamericana sobre la protección de
los derechos humanos de las personas mayores”: El 1 de septiembre del 2017 en estado de Chile
promulgó la convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las
personas mayores, sin embargo, a la fecha el Estado ha incumplido de distintas formas esta
convención. En lo que respecta a los derechos extendidos, la convención consagra en su artículo
Nº 26 el derecho a la accesibilidad y la movilidad. Al respecto la convención señala en este artículo
que el Estado deberá adoptar “de manera progresiva medidas pertinentes para asegurar el acceso
de la persona mayor, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la
información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las
comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en
zonas urbanas como rurales”.
3. Impacto positivo en la salud: Existen muchas formas en las que el acceso a transporte público
gratuito puede contribuir a mejorar la salud de los adultos mayores. Una fundamental es facilitar
el acceso a los centros médicos o de salud, lo que implicaría a su vez incentivar el caminar.
Adicionalmente, eliminar barreras de acceso al transporte público facilita la participación en
actividades culturales, voluntariados o un sin fin de actividades que les permitan sentirse plenos,
lo que beneficia la salud mental de los adultos mayores y su calidad de vida.
4. Mejora inclusión social: Inclusión social es un complejo concepto, por su subjetividad y por la
percepción de la sociedad de manera diversa entre sus miembros. Sin embargo, existen diferentes
estudios que señalan que mantener redes de contacto, ser parte de la comunidad y estar activo en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 135 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la interacción con otras personas tiene importantes beneficios en el bienestar de las personas,
incluso es un factor determinante que acoge la “convención interamericana sobre la protección de
los  derechos  humanos  de  las  personas  mayores”.  Usar  periódicamente  el  transporte
necesariamente implica interactuar con otros, entonces disminuir las barreras para el libre
desplazamiento es central para que los adultos mayores interactúen con otras personas y se
sientan parte de nuestra sociedad.
Transporte público y la tercera edad.
Poder movilizarnos dentro de la ciudad es fundamental para desarrollar nuestra cotidianidad,
garantizar capacidad de movilización dentro de la ciudad en la cual habitamos es crucial a la hora
de integrarse funcionalmente a la sociedad. En este sentido el trasporte público se constituye
como el medio con menor peso monetario sobre los usuarios y el más sustentable. Segun Diego
hernandez “La accesibilidad a bienes, servicios y oportunidades es clave para el bienestar de las
personas y, por ese motivo, convierte al transporte público en una política social similar a muchas
otras de mayor “tradición”, como la salud o la educación” (Revista CEPAL, 2017) [5]
En el caso de nuestro país el servicio está traspasado a privados, los que se rigen por regímenes
especiales de restricciones impulsadas por el Estado. Respecto a la configuración institucional que
actualmente regula el transporte público esta se caracteriza por no hacerse cargo del servicio
como un derecho social fundamental, pues se ha abordado el transporte y la movilidad con una
perspectiva  meramente  mercantil.  El  Estado  no  ha  realizado  esfuerzos  por  disminuir  las
desigualdades de acceso a este servicio público, pues como ya se demostró la movilidad de los
adultos mayores se encuentra seriamente restringida en virtud de sus bajos ingresos.
Según datos entregados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el transporte público es el
sistema más utilizado por la tercera edad en nuestro país. Tales cifras indican que un 84% de las
personas sobre 60 años utiliza medios de transportes para desplazarse, y un 60,6% ocupa
transporte público. Además, los adultos mayores encuestados, ponen nota 4,0 en promedio al
transporte público.
Legislación internacional en materia de protección de los adultos mayores
En las cartas constitucionales del Brasil, Costa Rica, Colombia, el Estado Plurinacional de Bolivia, la
República Dominicana, Honduras, Nicaragua, Panamá, el Paraguay, se establece expresamente
que las personas mayores tienen derecho a una protección especial por parte del Estado.
Asimismo, se garantiza la protección integral de las personas mayores, reconociendo algunos
derechos económicos y sociales que van desde la atención en salud, alimentación, condiciones de
vida digna y vivienda hasta el concepto más general de Estado de bienestar. En todos estos casos
existe una obligación positiva que implica adoptar políticas o programas para el efectivo ejercicio
de los derechos, con el deber del Estado de impulsarlos e implementarlos. En otros, los Estados se
obligan a adoptar medidas legislativas para la protección de las personas mayores; en la
Argentina, por ejemplo, se dispone el deber de legislar y promover medidas de acción positiva que
garanticen la igualdad real de oportunidades y de trato de las personas mayores, así como el
pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos por los tratados internacionales.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 136 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Europa, podemos destacar las Cartas Fundamentales de España y Portugal, como ejemplos de
consagración constitucional de los derechos de los Adultos Mayores. La Constitución española
manifiesta en el artículo 50, lo siguiente: “Los poderes públicos garantizarán, mediante pensiones
adecuadas y periódicamente actualizadas, la suficiencia económica a los ciudadanos durante la
tercera edad. Asimismo, y con independencia de las obligaciones familiares, promoverán su
bienestar mediante un sistema de servicios sociales que atenderán sus problemas específicos de
salud, vivienda, cultura y ocio”.
Finalmente, hay que señalar que a pesar de que nuestra Constitución no asegura derechos para
los adultos mayores, el numeral 22 del artículo 19 de nuestra Constitución, establece que "sólo en
virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados
beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer
gravámenes especiales que afecten a uno u otras". De lo anterior, se desprende que es
perfectamente posible seguir los pasos de un gran número de países que han decido asegurar
ciertos derechos mínimos a lo adultos mayores en sus respectivas Constituciones.
Idea matriz.
El presente proyecto de ley busca avanzar en entregar certezas mínimas de bienestar y calidad de
vida a las personas de la tercera edad. En particular, el proyecto aborda el derecho consagrado en
la convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las personas
mayores en lo que dice relación al derecho de accesibilidad y la movilidad, que conforme a la
convención debiera traducirse en un acceso a tarifas preferenciales o gratuitas de los servicios de
transporte público o de uso público. Para fundamentar la propuesta se expone una caracterización
socioeconómica de las personas de la tercera edad, en complemento se entregan razones de
índole política, jurídica y de bienestar que da aún más sentido al proyecto. Y finalmente se
presentan estimaciones de uso y costos de la propuesta.
En virtud de los antecedentes expuestos es que el presente proyecto de ley tiene por objetivo
garantizar en la Constitución el derecho de accesibilidad y movilidad a las personas de la tercera
edad, entendiendo por aquellos a los hombres mayores de 65 años y las mujeres mayores de 60
años.
En razón de lo anterior, los Diputados y las Diputadas firmantes tenemos el honor de someter a su
consideración el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley de reforma constitucional que establece el derecho de accesibilidad y movilidad
de la tercera edad.
Artículo único. Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1) Agréguese al Artículo 19 de la Constitución Política de la República un nuevo numeral 27 del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 137 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“27º . El derecho de accesibilidad y movilidad de las personas mayores.
El Estado deberá desarrollar de forma progresiva medidas que tengan como objetivo asegurar el
acceso digno de las personas de las personas mayores al transporte público.
2) Modifíquese el artículo 20 de la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra "y", previo al guarismo "25º", por una coma (,).
b) Agrégase, en el inciso primero después del número “25º”, lo siguiente “y 27º”.
Diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini y Rojas; y de los diputados señores Barrera y Labra
[1]  Ver  https://www.ine.cl/docs/default-source/publicaciones/2017/compendio-estadisti-
o-2017.pdf?sfvrsn=68ba51d2_6
[2] Ver “Estimaciones y proyecciones de población de Chile por edad y sexo para el período
1992-2050 base 2017”. Instituto Nacional de Estadísticas.
[3] Ver https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11302_recurso_1.pdf
[4]  Ver
http://www.senama.gob.cl/storage/docs/Chile-y-sus-Mayores-10-anos-de-Encuesta-Calidad-de-V
ida-en-la-Vejez-2016.pdf
[5] https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/42036/1/RVE122_Hernandez.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Fernández,
Hernando, Orsini, y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores
Saffirio, Soto, don Leonardo, y Torres, que “Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren
fuera del país participar en la elección de los integrantes del órgano
constituyente, cuando sea convocado” Boletín N° 13083-07
ANTECEDENTES:
La pregunta sobre el voto en el extranjero cobra especial sentido en el contexto de un mundo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 138 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
globalizado. Hay dos factores que inciden en esta interrogante. El primero, es el relativo a la
migración internacional. El nivel de migración alcanzado a fines del siglo XX no tiene punto de
comparación con cualquier otro en la historia.
Un segundo elemento es el relativo a la evolución del derecho a voto. Si bien sólo a mediados del
siglo pasado el sufragio universal se convirtió en una realidad en el mundo occidental, hoy parece
haber acuerdo respecto a que una democracia que se precie como tal requiere contar con un
universo de votantes que tienda a la universalidad[1].
La experiencia de transición de nuestro país nos permitió entender que debíamos incorporar a
miles de chilenos en el extranjero como parte de un proceso democratizador.
Así fue, como bajo el gobierno de Michelle Bachelet, se publicó la Ley Nº 20.748 que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país. Este aspecto tuvo una
relevancia histórica, pues nunca antes se había dictado una ley que permita ejercer a los
ciudadanos chilenos que viven en el exterior, ejercer su derecho a voto.
Sin embargo, por el actual momento que nuestra democracia atraviesa, es imprescindible seguir
avanzado en este camino de incluir a todos los chilenos, no solo para elegir a los Presidentes, sino
también para otorgarles la posibilidad de participar en cada una de las etapas del proceso
constituyente.
De esta manera, no sólo debemos garantizarles el derecho de participar en los próximos
plebiscitos nacionales sino que además debemos establecer su derecho de voto para que en el
caso de contar con un órgano constituyente, tengan el legítimo derecho como cualquier chileno de
elegir a sus representantes.
Es de una contradicción evidente que a los chilenos y chilenas que viven fuera del país se les
habilite para votar en los eventuales plebiscitos de entrada y salida y no para elegir a su
representantes  en  el  órgano  constituyente,  entidad  mandatada  para  elaborar  una  nueva
constitución.
Revisando la literatura comparada es posible constatar al menos tres experiencias en que los
nacionales residentes en el extranjero participaron de la elección del órgano constituyente.
De acuerdo con el reporte presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD)[2], en los casos de Portugal (1976), Ecuador (2008) y Túnez (2014), se permitió que sus
compatriotas en el extranjero votaran por su representante en la Asamblea Constituyente. Es más,
en el ejercicio europeo incluso se reservaron tres cupos para portugueses con residencia fuera del
país.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el Artículo 13° inciso tercero de la Constitución Política de la
República de Chile en el siguiente sentido:
Sustitúyase la frase “y en los plebiscitos nacionales.” por la siguiente “, en los plebiscitos
nacionales y en las elección de los integrantes del órgano constituyente si lo hubiere.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 139 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Parra, Fernández, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Joanna ; y de los diputados
señores Saffirio, Soto, don Leonardo, y Torres
[1] Marshall Barberán Pablo. (2011). El derecho a votar desde el extranjero. Revista de derecho
(Valdivia) 24(2) 139-161.
[2] Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) Mecanismos de cambio
constitucional en el mundo: Análisis de la experiencia comparada. Chile septiembre de 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Brito, Celis, don Ricardo, y Jiménez; y de las diputadas señoras Carvajal,
Castillo, Girardi, Marzán, Orsini y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de la acusación
constitucional respecto del General Director de Carabineros y del Director
General de la Policía de Investigaciones” Boletín N° 13084-07
Consideraciones previas.
1.La acusación constitucional es un mecanismo de control que se encuentra consagrado en el
numeral 2 del artículo 52 de la Constitución, siendo una de las atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados dispuestas por la carta fundamental.
2.La Constitución señala que la Cámara tendrá la facultad de declarar si han o no lugar las
acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en contra de las
siguientes personas:
a)Del Presidente de la República: por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes.
b)De los Ministros de Estado: por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c)De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República: por notable abandono de sus deberes;
d)De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional: por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 140 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e)De los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y de la
autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis:
por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos
públicos y concusión.
3.Según el constitucionalista norteamericano Alexander Hamilton, la acusación constitucional está
orientada a “aquellos delitos que proceden de la mala conducta de los hombres públicos o, en
otras palabras, del abuso o violación de alguna confianza pública. Son de una naturaleza que
puede denominarse, con peculiar propiedad, política, ya que se relacionan principalmente con las
lesiones hechas de inmediato a la sociedad misma"[1]. Sumado a lo anterior, el profesor Francisco
Zúñiga estima que la acusación constitucional “es un instituto de garantía de la Constitución que
permite hacer efectivo el principio de responsabilidad constitucional de funcionarios y magistrados
singularizados”, cuyo objetivo es “la protección de los intereses públicos contra el peligro u ofensa
por el abuso del poder oficial, descuido del deber o conducta incompatible con la dignidad del
cargo”[2].
4.Finalmente,  para  Gutenberg  Martínez  y  Renee  Rivero,  la  institución  de  la  Acusación
Constitucional “ha sido una opción a favor de una rígida separación de poderes y de una forma
presidencial de gobierno donde los miembros del Poder Ejecutivo, y con mayor razón los jueces,
no son políticamente responsables ante el Poder Legislativo. Así considerado, el significado
constitucional del impeachment es el de ser el mecanismo último al que el Poder Legislativo puede
recurrir para liberar al país de miembros y agentes del poder que se han hecho indignos de
permanecer en el cargo”[3].
5. Tal como ya fue mencionado, las autoridades susceptibles de ser objeto de Acusación
Constitucional son el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los magistrados de los
tribunales superiores de justicia, Contralor General de la República, generales, almirantes,
intendentes y gobernadores. Así, entre las autoridades que están excluidas de la Acusación
Constitucional se encuentran el General Director de Carabineros y el Director General de la Policía
de Investigaciones.
6.Teniendo en cuenta lo mencionado más arriba, no existen razones jurídicas y políticas que
puedan sostener la exclusión de los funcionarios al mando de las dos policías nacionales de la lista
de autoridades susceptibles de ser acusadas constitucionalmente. Ambos funcionarios públicos
encabezan las Fuerzas de Orden y Seguridad, estando al mando de dos instituciones íntimamente
relacionadas con la función pública y el Estado de Derecho, como lo son dar eficacia al derecho,
garantizar el orden público y proteger la seguridad ciudadana. Deben y necesitan ser susceptibles
de control político constitucional.
7.En consecuencia y teniendo en cuenta: las funciones desempeñadas por las instituciones arriba
señaladas -estrechamente ligadas a la República-; la necesidad de apego irrestricto en su
funcionamiento a la Constitución Política de la República y las Leyes; y al efectivo y oportuno
cumplimiento de su mandato constitucional, la necesidad de reforzar el control del poder civil
sobre las fuerzas armadas y de orden y seguridad, es de vital importancia constituir a la Acusación
Constitucional como un mecanismo facultado para controlar y/o determinar las eventuales
responsabilidades políticas de sus Directores Generales.
Por tanto, en atención a las razones precedentemente indicadas, y no existiendo fundamento de
fondo para excluir de la acusación constitucional al General Director de Carabineros y al Director
General  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile,  proponemos  la  siguiente  modificación
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 141 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al numeral 2 del artículo 52 de la
Constitución Política de la República:
1)Agréguese la siguiente letra e), transformándose la actual letra e) en letra f) :
"e) Del General Director de Carabineros y del Director General de Policía de Investigaciones, por
infringir la Constitución o las leyes o por notable abandono de deberes y"
2)Sustitúyase en la letra d) la expresión final ", y" por un punto y coma (;).
3)Sustitúyase en la primera frase del inciso tercero la expresión "Las acusaciones referidas en las
letras b), c), d) y e) por la siguiente: "Las acusaciones referidas en las letras b), c), d), e) y f)".
Diputados señores Soto, don Raúl; Brito, Celis, don Ricardo, y Jiménez; y de las diputadas señoras
Carvajal, Castillo, Girardi, Marzán, Orsini y Parra
[1] Hamilton Federalist 65. (1788).
[2] Zuñiga Responsabilidad constitucional de intendentes y gobernadores en la acusación en
juicio político. Revista de Derecho Público Volumen 65. (2016).
[3] Martínez G. y Rivero R. Acusaciones constitucionales. Análisis de un caso. Una visión
parlamentaria. Editorial Jurídica de Chile. Santiago. (2004).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Orsini , Rojas y
Yeomans ; y de los diputados señores Hirsch y Winter , que Modifica la
Carta Fundamental para rebajar el monto de la dieta que corresponde a los
ex Presidentes de la República. Boletín N°13121-07
Antecedentes.
El 28 de abril del año 2000 se publicó la ley 19.672, de reforma constitucional que modifica el
articulo 30 de la carta fundamental, con el fin de establecer el estatuto de los Ex Presidentes de la
República. Esta normativo modificó el artículo 30 con el objetivo de establecer la figura del Ex
Presidente de la República. De esta forma, se estableció que les serán aplicables las disposiciones
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 142 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre la dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas las asignaciones
que a éstos les corresponden.
A la fecha, octubre de 2019, la dieta de los Ex Presidentes de la República asciende a la suma de
9.349.851 millones de pesos excluyendo los gastos de traslación y de funcionamiento de
oficinas[1].
Chile se destaca por ser uno de los países con la dieta parlamentaria más alta de los países que
forman parte de la OECD[2], lo que impacta igualmente a la figura de los Ex Presidentes de la
República. El año 2018 el World Bank Group publicó un estudio titulado “Poverty and Shared
Prosperity 2018[3]” en el cual agrupaba a Chile dentro de los 10 países mas desiguales
económicamente a nivel mundial. Bajo este contexto, en octubre de 2019, se han masificado las
movilizaciones a nivel nacional en la cual se ha colocado en tela de juicio las altas remuneraciones
que perciben las autoridades públicas en este país, ya sean designadas o elegidas mediante
elección popular. En este sentido, actualmente en el Congreso se encuentra en discusión la
reducción de la dieta parlamentaria de Diputados y Senadores, lo que también en consecuencia
debe ir aparejado de la reducción de la dieta de los Ex Presidentes de la República
Idea matriz.
El proyecto de ley de reforma constitucional tiene por objetivo modificar la Constitución Política de
la República para reducir la dieta de los Ex Presidentes de la República.
Por las razones anteriormente mencionadas, los diputados y diputadas firmantes venimos en
proponer a la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley de reforma constitucional.
Artículo único. Para modificar la Constitución Política de la República en el siguiente sentido
1) Para eliminar en el inciso tercero del artículo 30 la expresión “y el artículo 62”.
2) Para incorporar un nuevo párrafo final en el inciso tercero del siguiente tenor:
“El ex Presidente de la República percibirá la mitad de la renta equivalente a la remuneración de
un Ministrado de Estado”
Diputadas señoras Mix, Orsini , Rojas y Yeomans ; y de los diputados señores Hirsch y Winter .
[1]
https://www.senado.cl/appsenado/index.php?mo=transparencia&ac=informeTransparencia&tip
o=10
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 143 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/10/26/965441/Salarios-Congres-
-Parlamentarios-Comparacion-OCDE.html
[3] https://www.worldbank.org/en/publication/poverty-and-shared-prosperity
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini, Cid, y
Ossandón, y de los diputados señores Auth, Calisto, Jackson, Leiva y
Núñez, don Daniel, que "Modifica la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional
de Carabineros de Chile, para establecer criterios de distribución de sus
recursos humanos y materiales". Boletín N° 13236-25
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini, Cid, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Calisto, Jackson, Leiva
y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson , Boric ,
Crispi , Mirosevic y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo , Mix , Orsini
, Pérez , doña Catalina , y Rojas , que Modifica la Carta Fundamental para
incorporar una prestación monetaria fiscal, a la que tendrá derecho toda
persona mayor de edad, denominada renta básica universal Boletín N°
13247-07
Fundamentos
1. Chile es un país que destaca en el panorama internacional por sus desigualdades sociales,
particularmente en lo relativo a ingresos y riqueza. El país también presenta niveles de pobreza
considerables, contando con alrededor de un quinto de su población en situación de pobreza[1].
La alta desigualdad económica tiene efectos negativos y persistentes sobre múltiples áreas de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 144 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sociedad[2] y Chile se sitúa como el segundo país más desigual de la OECD[3]. La desigualdad de
ingresos puede ilustrarse en hechos como que el 1% más rico del país posee un cuarto de todos
los ingresos[4] o la circunstancia de que se estima que en Chile alguien que proviene de una
familia de bajos ingresos demoraría seis generaciones en llegar a tener un ingreso promedio[5] La
desigualdad económica tiene efectos incluso sobre la democracia, socavando las posibilidades de
los ciudadanos de participar de forma efectiva en la política y dificultando el desarrollo de una
sociedad verdaderamente democrática[6]
2. A pesar de que Chile es uno de los países donde más tiempo se trabaja[7] y donde las tasas de
desocupación son relativamente bajas[8], trabajar no constituye un seguro contra la pobreza. Más
de la mitad de los pobres desempeñan alguna ocupación de forma remunerada[9]. Contrario a un
fundamento de la institución moderna del trabajo que lo destaca como la principal forma de
asegurar el bienestar, en Chile es compatible estar trabajando y, a la vez, ser pobre. En este
sentido, se hace evidente un incremento en la precariedad de las condiciones generales en que
vive la gente: incluso estando empleadas y recibiendo ingresos sobre la línea de la pobreza,
muchas personas viven con alta incertidumbre sobre su futuro. Obtener una posición de empleo
seguro es cada vez más excepcional: formas atípicas y precarias proliferan en el sector formal de
la economía[10] en línea con tendencias globales[11].
Han sido profusamente documentadas las consecuencias negativas que tiene la pobreza en
múltiples dimensiones de la vida como la salud, la educación, las capacidades para integrarse al
mercado laboral, entre otras. A lo anterior, se añade el efecto reproductor que tiene en familias en
situación de pobreza, condenándolas a enfrentar sus vidas con menos oportunidades que el resto
de la ciudadanía. Una de las consecuencias de la pobreza es precisamente la carga cognitiva y
material de tener que lidiar con ésta. Las capacidades de las personas se vuelcan a atender la
inmediatez y urgencia de la situación[12], sin poder sacarles mayor provecho en proyectos de vida
significativos y potencialmente con mayores rendimientos para su bienestar material y social.
3. Las cortapisas a la libertad que existen para la población en general se ven amplificadas para
algunos grupos en particular. Entre ellos, destaca la subordinación histórica que han vivido las
mujeres  para  poder  realizar  una  vida  social  plena  y  libre.  Ya  sea  como  dependientes
económicamente de un hombre con trabajo remunerado, o bien sujetas a discriminaciones en el
mercado laboral y a menor acceso a educación y oportunidades en general, las mujeres han
enfrentado una discriminación sistemática hasta la actualidad. Se añade a esto la carga que
implica realizar la mayor parte del trabajo no remunerado, en la forma de trabajos de cuidado y
tareas de reproducción del hogar en general[13]. Tanto para las mujeres como para otros grupos
que ven su libertad fuertemente restringida, la política social ha creado programas específicos
que, pese a ingentes esfuerzos, no han sido capaces de revertir la situación. Mujeres, jóvenes,
personas  de  la  tercera  edad,  residentes  en  ciertos  territorios,  entre  varios  otros,  sufren
especialmente las consecuencias de la desigualdad económica y la pobreza.
4. Parte importante de los fundamentos que desataron el llamado “estallido social” de 18 de
octubre de 2019, se identifican con las grandes desigualdades existentes en Chile y que se han
descrito precedentemente. En efecto, la más reciente encuesta del Centro de Estudios Públicos
(CEP) informa que la razón más importante tras las manifestaciones pacíficas en Chile atribuida
por las personas es la alta desigualdad de ingresos existente en nuestro país, seguida por las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 145 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bajas pensiones y el alto costo de la vida[14].
5. Al contexto descrito, se suman los problemas sociales que parecen amenazar el futuro. Por un
lado, la transformación demográfica en curso hacia nuevos modelos de convivencia y constitución
de hogares hace necesario replantear la relación entre el Estado y la ciudadanía. La tasa de
dependencia[15] tiende a aumentar, así como los hogares se constituyen de formas más diversas
y con relaciones menos estables en el tiempo. Es necesario encontrar la forma de sostener este
cambio demográfico con una política social adecuada para los nuevos modelos de organización
social.
Por otro lado, se encuentra en curso un proceso de transformación del trabajo apuntalado por la
automatización de tareas y el creciente uso de inteligencia artificial en la producción, cuyas
consecuencias no pueden preverse totalmente, pero que apuntan a la necesidad de reconversión
de segmentos de trabajadores y de crecientes rendimientos de factores productivos[16]. En su
informe ¿Cómo es la vida en la era digital?[17] la OCDE ha informado los impactos que la
automatización podría tener en el mundo y en particular para Chile, en donde esta organización la
estima en cerca de un 53% de los empleo. En esta misma línea, el Centro de Estudios CLAPES ha
señalado que la probabilidad de automatización de un empleo promedio en Chile es de 42,2%,
mientras que el 17% de los ocupados presenta un alto riesgo de automatización[18].
Finalmente, otro riesgo futuro que debemos administrar como país es la crisis vinculada al cambio
climático demanda una transformación del modelo de producción predominante y de las formas
de consumo y tratamiento de desechos.
6. Que, en este contexto varios países han desplegado frente a condiciones similares y como
forma de explorar posibles soluciones, pilotos de lo que se ha denominado ingreso o renta básica
universal.  La  renta  básica  universal  (en  adelante,  indistintamente  RBU)  consiste  en  una
transferencia periódica de dinero que no está supeditada a condiciones o contraprestaciones y
cuyos receptores son individuos: todas y todos reciben una parte de la riqueza producida en la
sociedad como reconocimiento del carácter colectivo de tal producción.
La política de ingreso básico es una forma de avanzar hacia una ciudadanía libre en sentido
integral y más igualitaria en términos políticos, facilitando el despliegue de las capacidades de
mujeres y hombres para el bienestar social. Se trata de una política que apunta a amortiguar los
efectos de un contexto como el descrito, potenciando las capacidades de las personas. Libera a los
individuos para que se dediquen a otro tipo de actividades no consideradas como “productivas”,
así como también permite que dentro del área productiva las personas puedan tener mayor
facilidad para elegir lo que quieren hacer; esta mayor libertad individual puede generar sinergias
positivas en la sociedad como un todo. Asumiendo la libertad real y una ciudadanía igualitaria
como un horizonte de desarrollo para Chile, esta política propone cambiar las directrices de la
política social desde un enfoque integral que sea capaz de anticiparse a los cambios en las
estructuras tradicionales de la sociedad que progresivamente se materializan. Finalmente, ante la
catástrofe climática y ecológica que vivimos, es necesario replantear seriamente el dogma de una
economía basada en el incremento constante de la producción y el consumo, que se impulsa y
justifica bajo la idea de mantener niveles de pleno empleo[19].
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 146 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Una renta básica universal permite avanzar en soluciones a diversos problemas que no han sido
abordados por la política social en Chile o para los que esta se ha mostrado insuficiente. Si bien
por sus características es una política costosa en principio, es también una política con un enfoque
holístico que apunta a diversos problemas sociales actuales y potenciales. En términos generales,
la RBU busca maximizar la libertad de quienes están en las posiciones más desaventajadas para
ejercerla. Esto se realiza al actuar sobre áreas como las que se exponen a continuación.
En primer lugar, una RBU provee un piso mínimo de seguridad económica con el que siempre se
puede contar, dada su incondicionalidad. Al no estar supeditado a medios de prueba para su
provisión, ni supeditado a condiciones, permite que las personas planifiquen sus vidas contando
con esta red de seguridad. Así, se favorece evitar la trampa de empleo que lleva a tomar cualquier
ocupación por necesidad ya que es la única forma posible de subsistir para quienes carecen de
otras fuentes de ingreso aparte de su propia fuerza de trabajo. La RBU mejora la eficiencia del
mercado laboral porque menos trabajadores están atrapados en empleos donde no encajan bien.
La productividad nacional mejoraría, en tanto las personas cuentan con más herramientas para
buscar un trabajo afín a sus intereses y habilidades, lo que promoverá una mayor satisfacción
laboral.
Paralelamente, permite evitar la trampa de desempleo al crear oportunidades y facilitar aceptar
una oferta de trabajo, sin temor a perder beneficios sociales por entrar al mercado laboral
formalmente[20].
8. Esta política también supone un cambio en el enfoque de la asistencia a familias hacia uno que
beneficia individuos. Por un lado, se beneficia la autonomía individual en detrimento de las
jerarquías establecidas en el seno familiar. Por otro lado, y aunque paradójico a primera vista, es
un cambio que potencia la vida en comunidad[21]. Dado que no se hacen ponderaciones por el
anidamiento en un grupo familiar o colectivo, se hace más eficiente cohabitar con otras personas
ya que el costo marginal tiende a decrecer en este contexto, manteniéndose la RBU igual para
cada individuo. Si bien la RBU apela a una universalidad, su implementación tampoco significa la
desaparición de otras políticas sociales. En especial, la RBU no puede significar menores beneficios
que los que actualmente recibe una persona. Así, por ejemplo, personas en situación de
discapacidad seguirán recibiendo mayores beneficios que la población en general, solo que el
beneficio asociado a la discapacidad será menor en la medida que se considere la RBU que esa
persona recibe. Un principio a mantener en mente es que una RBU debe siempre contribuir a
aumentar el ámbito de la incondicionalidad
9. La entrada en régimen de una RBU conlleva una disminución de la desigualdad de ingresos, al
ser una operación cercana a introducir una constante de dinero mensual para cada individuo en la
distribución de ingresos, lo que necesariamente reduce la desigualdad[22]. En esta dirección,
permitiría morigerar los efectos nocivos de la desigualdad económica mencionados. Cabe destacar
que antes que una política igualitarista, la RBU constituye una política de disminución de la
desigualdad. Los ingresos recibidos a través de otras fuentes como el trabajo, el capital o las
rentas siguen operando y produciendo diferencias de ingresos entre las personas.
10. La RBU también contribuye a disminuir la pobreza y asegurar cuestiones básicas que permitan
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 147 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrollar el potencial de las capacidades de quienes se encuentran en esta situación[23]. La
provisión de una RBU reduce la carga cognitiva y material con la que diariamente deben lidiar
quienes se encuentran en la pobreza. Así, se espera que esta política dé un impulso a quienes se
encuentran  en  las  posiciones  más  desaventajadas  para  aprovechar  el  potencial  de  sus
capacidades al no tener que verse urgidos a conseguir el mínimo necesario para subsistir
diariamente. La RBU también mejora la salud mental de los receptores porque reduce las
condiciones de escasez, pobreza e inseguridad financiera, que son las principales fuentes de
estrés para millones de personas. En ese mismo sentido, una política de esta naturaleza ayudaría
a las personas a tomar decisiones más inteligentes. La RBU podría proporcionar la seguridad que
las personas necesitan para enfocarse en cosas importantes como sus familias. Adicionalmente, la
RBU daría más espacio al arte, el trabajo sin fines de lucro y a los cuidados porque proporciona un
ingreso suplementario para aquellos interesados en actividades no remuneradas en el mercado.
11. Desde una perspectiva de género, también destaca el rol de la RBU en aumentar la autonomía
económica de las mujeres. Tanto las que se desempeñan en trabajos remunerados como no
remunerados recibirán directamente una RBU que reduzca su dependencia económica relativa a
terceros o que facilite su inserción y trayectoria en el mercado laboral. Si bien la discriminación de
género tiene raíces profundas en el mundo del trabajo, ciertamente será un alivio y una
oportunidad para muchas mujeres saber que pueden buscar trabajos contando con esta red de
seguridad. Evidencia sobre pilotos de renta básica en India, Namibia y Canadá coinciden en el
impacto  positivo  que  estos  tuvieron  en  aumentar  la  independencia  económica,  así  como
indicadores de salud y nutrición, y la capacidad de abandonar relaciones abusivas.[24] La RBU
también  ofrece  rendimientos  para  incentivar  el  desarrollo  de  territorios  más  deprimidos
económicamente, así como incentiva mercados laborales menos desarrollados. En principio, dadas
las disparidades de costos de vida de las ciudades, una RBU con un monto único puede promover
la migración hacia estos territorios dinamizando las economías locales al desarrollarse en estas
actividades económicas y no económicas antes inexistentes.
12. La RBU además puede jugar un rol clave en el futuro considerando un escenario donde se
prevén importantes cambios. Dentro de la discusión que ha sido denominada genéricamente como
futuro del trabajo se identifican amenazas y oportunidades importantes a partir de los efectos que
tendrán la automatización y el creciente uso de inteligencia artificial en la producción. La RBU
apela a aprovechar las oportunidades de este escenario, distribuyendo extensivamente la riqueza
asociada a la mayor productividad de los factores productivos aparejada a estos cambios. Dadas
las  expectativas  de  mayores  rendimientos  de  los  medios  de  producción  que  trae  la
automatización, una RBU se plantea como una oportunidad para distribuir la riqueza de esa mayor
productividad a la sociedad en general, evitando acrecentar las brechas de desigualdad de riqueza
como ocurriría si solo los dueños de tales medios se benefician de la automatización. Así también,
en un contexto donde algunas habilidades de trabajo quedarán obsoletas y ciertas ocupaciones
desaparecerán mientras se crean otras, contar con una RBU facilita adaptarse a este nuevo
contexto. Aún más, dada la incondicionalidad de la renta básica universal, hace viable vivir este
proceso disminuyendo la incertidumbre y el estrés asociado a este. Eventualmente, una RBU
también posibilita una reducción de las horas de trabajo remunerado, potenciando la libertad de
que cada persona escoja cómo tener una vida más plena.
13. En definitiva, optar por una política de renta básica universal implica avanzar hacia una
sociedad donde cada ciudadano merece un piso mínimo de seguridad, sin testeos burocráticos de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 148 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
merecimiento. Al hacerlo, hace más eficiente los procesos de distribución de beneficios a la vez
que potencia el desarrollo de las capacidades de todas y todos. Se trata de una política que
fomenta la libertad de los individuos en un sentido real, promoviendo el desarrollo de un contexto
social e institucional donde las oportunidades sean menos desiguales y la economía esté al
servicio de la ciudadanía.
14. Históricamente, el Estado ha tenido un rol fundamental en asegurar el bienestar social de la
ciudadanía. La forma en que este contribuye al bienestar social ha variado en el tiempo y según
territorios: desde un enfoque de asistencia pública -ayudando a lo más necesitados-, pasando por
uno de seguridad social -creando seguros colectivos basados en cotizaciones obligatorias-, hasta
el Estado de bienestar del siglo XX. En línea con el contexto internacional sobre el rol que le
compete al Estado en relación a los problemas de la sociedad, Chile ha desarrollado un enfoque de
política social particular. Si bien nunca existe un solo enfoque de política social en un país, sin
duda puede establecerse cuál predomina. Desde el giro neoliberal en la década de los setenta, en
Chile ha prevalecido un enfoque de política social focalizada con un carácter subsidiario, donde el
Estado entrega recursos a privados para que brinden servicios públicos[25].
En principio, los beneficios del Estado van dirigidos a quienes verdaderamente lo necesitan. No
obstante, esta focalización deriva en estigmatizar a los beneficiarios, tiende a producir una carga
material y cognitiva asociada a buscar y tramitar los beneficios, así como es susceptible a todos
los problemas técnicos asociados a identificar quiénes son esos verdaderos necesitados. Por
ejemplo, la dificultad técnica de tal identificación deriva en sub coberturas -quienes deberían
recibir el beneficio no lo reciben- o sobre cobertura -quienes no debieran beneficiarse lo hacen-,
así como puede facilitar prácticas clientelistas de distribución de beneficios.
15. El enfoque de política social predominante en Chile también ha considerado como unidad
sustantiva a las familias que componen un hogar. Bajo un modelo de familia nuclear estable en el
tiempo, parecía más eficiente evaluar y distribuir beneficios a las personas según la composición
familiar. Los cambios demográficos, considerando la mayor volatilidad de los matrimonios y
convivencias, la reducción del número de hijos y aumento de dependientes hacen menos
adecuado este enfoque. El modelo de asistencia a hogares también conlleva la reproducción de la
subordinación femenina, en tanto muchas veces se asume el rol de la mujer como cuidadora y
madre, reforzando socialmente esta imagen.
De tal forma, hasta ahora, tanto la insuficiencia de recursos para vivir y desarrollarse en nuestra
sociedad como las desiguales oportunidades que enfrentan las personas en Chile, se han abordado
de forma compartimentada a través de políticas de gasto social focalizado. Estas han mostrado ser
insuficientes, como el contexto nacional antes descrito atestigua. Más aún, en algunos casos,
estas políticas han mostrado estar asociadas a consecuencias nocivas para sus beneficiarios,
estigmatizándolos. Se trata de políticas que llevan a las y los ciudadanos más desaventajados a no
solo ser, sino que especialmente aparecer como carentes frente al Estado[26]. Esta situación hace
urgente pensar una forma de mejorar la situación de todos avanzando hacia una red de seguridad
social que efectivamente resguarde el bienestar social de todas y todos.
16. En este sentido, no son pocos los países y/o ciudades que han intentado pilotos de políticas de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 149 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
renta básica universal (Alaska, Hawái , Ontario , Finlandia y Barcelona son algunos ejemplos).
Brasil tiene desde 2004 una ley, dictada bajo el primer mandato del Presidente Lula Da Silva, que
consagra un derecho a un renta básica universal cuya implementación será gradual, a través del
Programa Bolsa de Familia focalizado en personas vulnerables, y que ha significado una primera
etapa a una Renta Básica de Ciudadanía[27], como se le ha denominado en dicho país.
Por otro lado, diversos partidos y candidaturas de países desarrollados se encuentran revisando
hoy programas de RBU para ser implementados a nivel país. En Mayo de 2019, el profesor Guy
Standing presentó el documento “ Piloting Basic Income as Common Dividends ”[28] a solicitud del
Shadow Chancellor of the Exchequer, parlamentario por el partido laborista, don John McDonnell ,
con una propuesta de RBU para UK. En EEUU, el candidato presidencial Andrew Yang , propone el
“dividendo de la libertad”[29] una política de renta básica universal que entregaría US$1000 a
todos los ciudadanos estadounidenses por igual y que se financiaría con una combinación de
diversas fuentes (nuevos impuestos, redistribución de gasto, etc.)
17. El estallido social del 18 de octubre de 2019 ha evidenciado la insuficiencia del rol que ha
tenido el Estado para enfrentar problemas como la desigualdad económica y sus efectos sobre
áreas como la salud, la educación y la política, que no han sido abordados propiamente. La
subordinación de la mujer y el cambio climático han sido tematizados progresivamente, todavía
con grandes desafíos pendientes. La pregunta que cabe hacer es desde qué enfoques el Estado en
Chile ha apelado a contribuir al bienestar social de su pueblo.
Chile está viviendo un proceso constituyente inédito en su historia que se iniciará con el plebiscito
en abril de 2020, en el cual se consultará a los ciudadanos por la formulación de un nuevo pacto
social. Se trata de una oportunidad histórica para redefinir, entre otras cosas, el rol que debe
cumplir el Estado en pos del bienestar de su pueblo y la posibilidad de adoptar una RBU como un
derecho social. Ciertamente esto implica un giro institucional en términos de cómo se relaciona el
Estado con la sociedad. Se trata de un nuevo pacto social con un compromiso de seguridad
mínima actualmente inexistente. ¿Significa esto desmantelar los avances en seguridad social
alcanzados en Chile? Si bien esta transformación requiere reestructurar beneficios sociales, en
ningún lugar puede implicar que alguien reciba menores beneficios que en el esquema anterior sin
renta básica universal. Se trata de una política que robustece el sistema de seguridad social del
Estado, haciéndolo más eficiente y orientado hacia los rendimientos en el potencial de las
personas. Así, apela a un enfoque universal, en detrimento de la preeminencia actual de políticas
focalizadas, y apunta a individuos antes que a familias.
18. En este sentido, y tomando en consideración lo que dispone el artículo 25 de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos que señala que: “Toda persona tiene derecho a un nivel de
vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la
alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; ...”
creemos que es fundamental asegurar a las personas el derecho de vivir en condiciones
materiales de dignidad, el Estado debe honrar sus compromisos internacionales con los derechos
humanos y garantizar hoy que sus ciudadanos cuenten con los elementos mínimos que les
permitan cubrir sus necesidades vitales sin que por ello deban contraprestación alguna.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 150 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO:
Para modificar el numeral 2° del artículo 19, agregándole el siguiente inciso tercero nuevo:
“Toda persona mayor de edad, con independencia de su sexo, orientación sexual, estado civil o
condición laboral, tiene derecho a percibir del Estado una transferencia monetaria periódica que le
permita asegurar sus condiciones básicas de vida. Este derecho se denominará derecho a una
renta básica universal y podrá ser implementado de manera progresiva por el Estado en cuanto a
su monto y cobertura.”
Diputados señores Jackson , Boric , Crispi , Mirosevic y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo ,
Mix , Orsini , Pérez , doña Catalina , y Rojas .
[1] Observatorio Social “Situación de pobreza. Síntesis de resultados” (Agosto de 2018)
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/Resulta
dos_pobreza_Casen_2017.pdf.
[2] Richard Wilkinson y Kate Pickett The Inner Level: How More Equal Societies Reduce Stress
Restore Sanity and Improve Everyone’s Wellbeing (Penguin UK 2018); Göran Therborn Los
campos de exterminio de la desigualdad (México D.F.: FCE 2016); Charles Tilly La desigualdad
persistente (Buenos Aires: Manantial 2000).
[3] Ver OECD: https://data.oecd.org/chart/5EJC
[4] Tasha Fairfield y Michel Jorratt De Luis “Top Income Shares Business Profits and Effective
Tax Rates in Contemporary Chile” Review of Income and Wealth 62 no S1 (agosto de 2016):
S120–44 https://doi.org/10.1111/roiw.12196.
[5] Organisation for Economic Co-operation and Development Society at a Glance 2019: OECD
Social Indicators 2019.
[6] Larry M. Bartels Unequal Democracy: The Political Economy of the New Gilded Age (Russell
Sage Foundation 2008); Robert R. Kaufman “The Political Effects of Inequality in Latin America:
Some Inconvenient Facts” Comparative Politics 41 no 3 (1 de abril de 2009): 359–79
https://doi.org/10.5129/001041509X12911362972359.
[7] OECD “Hours Worked” accedido 6 de agosto de 2019 https://doi.org/10.1787/47be1c78-en.
[8]  OECD  “Unemployment  Rate”  accedido  6  de  agosto  de  2019
https://doi.org/10.1787/997c8750-en.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 151 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[9] Observatorio Social “Situación de pobreza. Síntesis de resultados”.
[10] Álvaro Stecher y Vicente Sisto “Trabajo y precarización laboral en el Chile neoliberal.”
Hilos tensados: para leer el octubre chileno (páginas 37-82)
[11] Standing G. The precariat: the new dangerous class (Bloomsbury 2014)
[12] A. K. Shah S. Mullainathan y E. Shafir “Some Consequences of Having Too Little” Science
338 no 6107 (2 de noviembre de 2012): 682–85 https://doi.org/10.1126/science.1222426; J.
Haushofer y E. Fehr “On the Psychology of Poverty” Science 344 no 6186 (23 de mayo de
2014): 862–67 https://doi.org/10.1126/science.1232491.
[13] INE “Documento de Principales Resultados ENUT 2015” (Santiago de Chile: Instituto
Nacional de Estadísticas noviembre de 2016).
[14]  Estudio  Nacional  de  Opinión  Pública  N°  84  diciembre  de  2019  disponible  en:
https://www.cepchile.cl/cep/encuestas-cep/encuestas-2009-2018/estudio-naci-
nal-de-opinion-publica-n-84-diciembre-2019
[15] Relación entre la población activa y dependiente.
[16] Nick Srnicek y Alex Williams Inventing the future: postcapitalism and a world without work
(Brooklyn NY: Verso Books 2015).
[17]  Informe:  How's  Life  in  the  Digital  Age?  Opportunities  and  Risks  of  the  Digital
Transformation  for  People's  Well-being.  OECD  2019.  Disponible  en:  https://www.oecd-
ilibrary.org/science-and-technology/how-s-life-in-the-digital-age_9789264311800-en
[18] https://clapesuc.cl/assets/uploads/2019/09/doc-trabajo-59-version-agosto-2019-vf.pdf
[19] Maslin M. & Lewis S. (2019). We’ve declared a climate emergency – here’s what universal
basic income could do to help the planet. Retrieved 11 June 2019 from The Conversation
website:
http://theconversation.com/weve-declared-a-climate-emergency-heres-what-universal-basic-inc
ome-could-do-to-help-the-planet-110222. Frey P. (2019). The Ecological Limits of Work: On
carbon emissions carbon budgets and working hours. 12.
[20] Philippe Van Parijs y Yannick Vanderborght Basic Income: A Radical Proposal for a Free
Society and a Sane Economy (Harvard University Press 2017).
[21] Van Parijs y Vanderborght 325–26.
[22] Guillermina Jasso “What can you and I do to reduce income inequality?” The Journal of
Mathematical  Sociology  42  no  4  (2  de  octubre  de  2018):  186–204
https://doi.org/10.1080/0022250X.2017.1343826.
[23] Erik Olin Wright Construyendo utopías reales (Madrid: AKAL 2014).
[24] Annie Miller Toru Yamamori y Almaz Zelleke (2019) “The Gender Effects of a Basic
Income” en The Palgrave international handbook of Basic Income (pp. 133-153)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 152 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[25] Carlos Ruiz y Giorgio Boccardo Los chilenos bajo el neoliberalismo. Clases y conflicto social
(Santiago de Chile: Nodo XXI y El Desconcierto 2014).
[26] Claudio Ramos Ramos-Zincke La producción de la pobreza como objeto de gobierno
(Santiago de Chile: Ediciones Universidad Alberto Hurtado 2016).
[27]  Christine  Weidenslaufer  y  Paola  Álvarez  D.  Renta  Básica  Universal  antecedentes
doctrinarios y experiencia extranjera. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria Biblioteca del
Congreso Nacional agosto de 2019.
[28]  https://www.progressiveeconomyforum.com/wp-
content/uploads/2019/05/PEF_Piloting_Basic_Income_Guy_Standing.pdf  [29]
https://www.yang2020.com/what-is-freedom-dividend-faq/
[29] https://www.yang2020.com/what-is-freedom-dividend-faq/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna, Rojas, Santibáñez y
Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo, respecto de las empresas
obligadas a llevar el registro de cargos o funciones, y establece medidas
para asegurar el cumplimiento de dicha obligación Boletín N° 13280-13
El Código del Trabajo es una ley que por esencia tiene un principio que se desarrolla en todo su
entramado normativo, él es el principio de protección al trabajador. Mediante él se busca otorgar
una tutela que permita el desenvuelvo mas óptimo y seguro para quien debe desarrollar sus
funciones.
En  consecuencia,  “el  ordenamiento  laboral  comprensivo  de  todas  sus  normas  debe  ser
interpretado a la luz del principio de protección. En este contexto, la regla in dubio pro operario
adquiere un realce importante”[1]
Al revisar los preceptos contenidos en el Código, es posible identificar algunas normas que,
aunque en esencia, tienen su fundamento arraigado en este principio, por razones fortuitas, no
terminan consiguiendo el resultado ideal. Tal es el caso del artículo 154 número 6, que consagra la
obligatoriedad a las empresas de 200 o más trabajadores de elaborar un registro que consigne los
diversos cargos o funciones de las empresas y sus características esenciales, todo esto fundado
bajo la lógica de la ley 20.348 que es aquella que persigue la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres.
Un primer análisis determinaría que una legislación que aboga por la equivalencia salarial es sin
duda alguna, de carácter profundamente protector para las mujeres, quienes son las perjudicadas
frente a los hombres, sin embargo, la conclusión no es del todo alentadora cuando se revisan las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 153 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estadísticas. En efecto, “la obligación de tener un procedimiento interno de reclamo por
discriminación salarial rige para todas las empresas con diez o más trabajadores, mientras que
aquellas con 200 o más trabajadores deben describir los diversos cargos, según sus características
técnicas esenciales. Ambas obligaciones deben ser parte del Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad.”[2]
Lamentablemente, es justamente en el procedimiento donde radica el problema, pues según
información entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de
cumplimiento”[3]  lo  cual  merma  directamente  al  derecho  que  se  pretende  tutelar,  pues
claramente, obstaculiza el resguardo a la igualdad de remuneraciones.
Tal como se presume, es entonces, menester ampliar el espectro de empresas que deban elaborar
el registro de cargos y funciones, ya que consecuencialmente, si se incluyen mas, será posible
acceder de forma más expedita a la información, que decanta finalmente en saber concretamente
si tanto un trabajador como una trabajadora están recibiendo el mismo sueldo.
En pos de lo mismo, consideramos que un número idóneo para esta regularización es de 100
trabajadores, ya que con esta disminución, se añaden un número considerable de empresas
consagradas en el artículo 505 bis inciso 2° del Código de Trabajo donde se indica que “mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que
tuviere contratados 200 trabajadores o más”. Por tanto, se incluye ahora a la mediana empresa
para realizar este registro que permite avanzar hacia la igualdad salarial.
Sin embargo, y pese a que esta medida es adecuada, el esfuerzo debe ser aún mayor, ya que el
artículo no establece la obligación de enviar el registro a la Dirección del Trabajo para que
disponga de los documentos y fiscalice el cumplimiento de la normativa, por tanto, el siguiente
paso debe ser fijar la obligatoriedad de inspeccionar la nómina con rangos de remuneración por
función desempañada.
La inserción de la mujer en el mundo laboral actualmente ha presentado un notable aumento, la
ley de cuotas por ejemplo, es la fiel representación de la búsqueda por ocupar los espacios, que
con justa razón, muchas mujeres merecen obtener. Lamentablemente, y pese a todos los
esfuerzos, no existe por ejemplo, un aumento sustancial de las mujeres en los altos mandos de las
empresas “la participación femenina alcanzó en 2018 el 8,1% del total de puestos en los
directorios, un avance respecto del 7% de 2017, pero todavía lejos de lo esperado. A nivel de
gerencias, la participación es del 19,4%. Es decir, 58 mujeres de 713 en el primer caso, y 653 de
3.364, en el caso de las gerencias. Estas cifras tampoco difieren mucho con 2017, ya que había
solo nueve mujeres menos en directorios y 23 menos que en alta gerencia.”[4]
Carolina Cuevas, subsecretaria del Ministerio de la Mujer, declaró que “Las mujeres somos el 51%
de la población, tomamos las decisiones de compra y consumo en 70%-80%, entonces es como
bien irracional que no estén en la mesa donde se toman las decisiones. En cuanto al plano
internacional, “la participación laboral femenina aún es baja en Chile y presenta un espacio de
crecimiento respecto al promedio de la OCDE, registrando las cifras nacionales un 56 por ciento de
participación frente a un 64 por ciento en la OCDE para la población femenina entre quince y 64
años.”[5]
En suma, una legislación robusta no es la que impone más cosas, sino que es aquella capaz de
garantizar, tutelar y resguardar a los ciudadanos, permitiéndoles gozar al máximo sus derechos,
pero, que a la vez, considera llevar a cabo exitosamente los deberes que las distintas entidades
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 154 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deben cumplir. No existe ninguna inhabilidad ni fundamento racional que justifique la diferencia
salarial de hombres y mujeres que se desempeñan en la misma área, avanzar a una sociedad más
equitativa, conlleva legislar para enmendar estas asperezas que hoy por hoy, nos parecen no solo
injustas, sino que también ilógicas. Y tal como dice Elizabeth Ann Warren, política y académica
estadounidense “We believe in equal pay for equal work”: Creemos en igual salario por igual
trabajo.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: REEMPLÁCESE EN EL ARTÍCULO 154 NUMERAL 6 DEL CÓDIGO DE TRABAJO EL
GUARISMO “DOSCIENTOS” POR “CIEN”.
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO UN NUEVO NUMERAL 7
PASANDO EL ACTUAL NUMERAL 7 A SER NUMERAL 8 Y SUCESIVAMENTE, DEL SIGUIENTE TENOR:
“Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del Trabajo, con las
exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no cumpla con esta
obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será sancionado con
una multa de 10 a 100 UTM.”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna , Rojas,
Santibáñez y Yeomans
[1] La jurisprudencia reciente de la cuarta sala laboral de la Corte Suprema no pareciera
ajustarse a este derrotero. Vid. Caamaño (2009) pp. 37 y ss.; Ugarte (2007) pp. 79 y ss.;
Gamonal (2009) pp. 97 y ss. y Sierra (2010) pp. 141 y ss.
[2] EL DERECHO A GANAR LO MISMO Ley 20.348: Igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Giagnoni Helia Henríquez Riquelme y Verónica Riquelme. Santiago : Departamento de
Estudios de la Dirección del Trabajo. 2011. 27.
[3] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
2013.
[4]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/lento-avance-las-mujeres-la-alta-geren-
ia-las-empresas-chilenas/613539/
[5] Labor Force Indicators by sex and age in OECD Countries.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 155 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REVISIÓN DE MEDIDA QUE IMPIDE DERECHO DE SOLICITAR ASILO A
CIUDADANOS VENEZOLANOS EN DISTINTAS ZONAS FRONTERIZAS DEL PAÍS
(Nº 11)
Proyecto de acuerdo N° 11, de los diputados Pablo Vidal , Miguel Crispi , Giorgio Jackson , Maite
Orsini , Manuel Monsalve y Ricardo Celis , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 156 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DEL CONTENIDO PUBLICITARIO Y DE COMUNICACIÓN DE
MASAS EN LO RELATIVO A TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA Y
ESTEROTIPOS DE GÉNERO (N° 356).
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 356 de las diputadas señoras Catalina Pérez  ,
Daniella Cicardini  , Karin Luck , Marisela Santibáñez  , Gael Yeomans , Marcela Hernando  , Andrea
Parra , María José Hoffmann y Maite Orsini , cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que ordene la redacción y envío a esta
Corporación de un proyecto de ley que regule los efectos que el contenido de la publicidad y la
comunicación de masas en niños, niñas y adolescentes, respecto de trastornos de la conducta
alimentaria y estereotipos de género.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRAMITACIÓN DE GESTIONES DIPLOMÁTICAS CON ARGENTINA PARA
FINALIZAR CONSTRUCCIÓN DE PASO RÍO MAYER , REGIÓN DE AYSÉN (N°
382)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 382.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 157 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Invito a los autores de este proyecto y a los del N° 386 a inscribirse. Recordemos que están
abiertas las inscripciones.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, de las diputadas y los diputados señor Miguel Ángel Calisto  ;
señora Erika Olivera  ; señores Leonardo Soto  , Sebastián Álvarez  , René Alinco  ; señoras Maite
Orsini , Gael Yeomans ; señor Daniel Verdessi ; señora Aracely Leuquén , y el señor Carlos Kuschel
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, realizar las gestiones diplomáticas
correspondientes con Argentina para terminar la construcción del “Paso Mayer ”, con el fin de
fomentar el turismo, desarrollar y explotar las potencialidades de la zona y mejorar la conectividad
entre Coyhaique y Villa O´Higgins, y las regiones de Aysén y Magallanes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
MANIFESTACIÓN DE RECHAZO A TODO ACTO DE VIOLENCIA CONTRA LA
POBLACIÓN LESBIANA, GAY, BISEXUAL, TRANS, INTERSEXUAL O NO
BINARIA DE CHILE, Y SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO PÚBLICO DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE CONDENE DICHOS ACTOS (N° 507)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 507.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Claudia Mix  , Camila Rojas  , Maite Orsini  ,
Alejandro Bernales  , Gabriel Boric  , Camila Vallejo  , Pablo Vidal  , Patricio Rosas  , Boris Barrera  y
Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestamos como honorable Cámara de Diputados y Diputadas nuestro más profundo rechazo a
todo acto de violencia hacia la población lesbiana, gay, bisexual, trans, intersexual o no binaria de
Chile, considerándolos actos contrarios a nuestra sociedad libre, igualitaria y democrática.
Consideramos que el sexo, el género, la identidad de género, orientación sexual o características
sexuales no pueden ser limitantes en el derecho a la integridad física y psicológica que le compete
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 158 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a toda persona, sin distinción.
Igualmente, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República dar una señal fuerte como
jefe de gobierno y Estado y generar un pronunciamiento público que condene todos los actos de
homo, lesbo, trans o bifobia, amparándose en los derechos que reconoce para toda persona
nuestra Constitución Política de la República y los distintos tratados internacionales suscritos y
ratificados por Chile. Así, sugerimos, en concordancia con lo anterior:
a) Hacerse parte como Ministerio del Interior de las distintas denuncias o querellas que se
establezcan en la materia, generando un compromiso concreto con las víctimas y sus familias,
dando -por medio de los actos- un respaldo claro a la búsqueda de justicia.
b) Priorizar dentro de la agenda legislativa las reformas que requiera la ley N° 20.609 (Ley
Antidiscriminación), siempre en el marco del fluido trabajo junto a las organizaciones de la
sociedad civil, permitiendo la creación de una institucionalidad fuerte y robusta que proteja y
garantice los derechos fundamentales de las personas LGTBQ+ en nuestro país, estableciendo, a
su vez, políticas administrativas y ministeriales que impulsen a la brevedad la educación en
materias de género y diversidad sexual, amparándose en el respeto que todo niño, niña y
adolescente merece, con independencia de su sexo, género, identidad de género, orientación
sexual o características sexuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE COPA MENSTRUAL PARA MUJERES DESDE LOS
14 AÑOS (N° 552)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 552 de las diputadas Marcela Hernando , Cristina Girardi , Maite Orsini ,
Alejandra Sepúlveda  , Claudia Mix  , Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Carolina Marzán  , Erika
Olivera y Daniella Cicardini , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para que se disponga en
todos  los  consultorios  de  atención  primaria,  recintos  penitenciarios,  establecimientos
educacionales y albergues la entrega de forma gratuita de la copa menstrual para las mujeres
desde los 14 años de edad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 159 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
PROMOCIÓN DE RELACIONES MULTILATERALES, AUTÓNOMAS Y NO
SUBORDINADAS AL BENEFICIO O INTERÉS DE OTRA NACIÓN O POTENCIA
ECONÓMICA (N° 555)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 555, de los diputados y de las diputadas Gonzalo Winter  , Giorgio
Jackson , Gael Yeomans , Camila Rojas , Miguel Crispi , Tomás Hirsch , Maite Orsini , Pablo Vidal ,
Gabriel Boric y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados de la República de Chile reconoce la relevancia de que nuestro país
promueva la celebración de acuerdos y tratados comerciales y políticos que pongan la relevancia
en el interés nacional, en la promoción de relaciones multilaterales recíprocas y basadas en el
interés mutuo, autónomas y no subordinadas al beneficio ni al interés de otra nación o potencia
económica.
En razón de esto, rechazamos categóricamente los intentos de potencias extranjeras de ejercer
posiciones de poder que obliguen a las y a los chilenos a padecer condiciones desfavorables en la
escena global, tomar parte en maniobras políticas y comerciales belicosas, y sobre todo, a ver su
soberanía nacional subyugada a los intereses de países o actores trasnacionales.
Asimismo, se compromete a promover, exigir cuando sea necesario y defender siempre que haga
falta, la suscripción de relaciones políticas, económicas, diplomáticas y comerciales justas y
beneficiosas para el despliegue de Chile, así como las chilenas y los chilenos, en el concierto
global”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 160 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 796, del diputado Giorgio Jackson  y de las diputadas Natalia Castillo  y
Maite Orsini , en virtud del cual la Cámara de Diputados exhorta a su excelencia el Presidente de
la República a que deponga los estados de emergencia decretados a lo largo del país, deje sin
efecto el alza en el precio del transporte público metropolitano, dé curso a la tramitación urgente
de proyectos de ley indicados y abra una mesa de diálogo, con el fin de mejorar la economía de
las familias chilenas y su calidad de vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SIMPLIFICACIÓN DE PROCESOS DE
CERTIFICACIÓN DE PRODUCTOS ORGÁNICOS AGRÍCOLAS Y FOMENTO A LA
AGRICULTURA ORGÁNICA (N° 597)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 597, de los diputados Frank Sauerbaum  , Maite Orsini  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Mario Venegas  , Alejandro Santana  , Miguel Mellado  , Francesca Muñoz  ,
Harry Jürgensen , René Saffirio y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro de Agricultura para que encomiende el estudio y efectúe la posterior propuesta de
modificación legislativa y reglamentaria que resulten necesarias para simplificar los procesos
administrativos, contenidos en el decreto N° 3, de 7 de diciembre de 2016, para promover la
certificación y obtención del sello oficial; modificar la resolución exenta N° 685, de 2018, que
establece un instructivo para la inscripción de entidades de certificación de productos orgánicos.
Particularmente, se proponen las siguientes medidas de fomento:
- Eliminar, disminuir o cofinanciar el pago previo de la tarifa de la etapa I, por concepto de
evaluación de antecedentes de la postulación, reduciendo los costos de acreditación y de
certificación para la obtención del sello de productos orgánicos, lo que genera una barrera de
acceso para su fomento.
- Establecer modalidades de certificación colectiva que permita a los pequeños agricultores y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 161 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
campesinos acceder a instancias de certificación colectiva a través de asociaciones o cooperativas
de agricultores orgánicos que permita disminuir los costos respecto de certificaciones individuales.
- Las comunicaciones y solicitudes se puedan dirigir indistintamente a la unidad local del SAG
(para que este la dirija) o al jefe del Departamento de Transacciones Comerciales y autorización
de Terceros del SAG.
- Simplificar las etapas del proceso, modernizando la entrega de documentos y generar su
postulación por distintas plataformas, incluida la postulación directamente en el sitio web.
- Eliminar, disminuir o cofinanciar la garantía de 200 UF y el pago de la tarifa de etapa II.
- Eliminar o reformular la renovación anual del sello oficial, pasando a una bianualidad o mayor
plazo con control administrativo.
- Remplazar la memoria anual por una vista inspectiva o informe de fiscalización en terreno que
elabore el SAG, pudiendo levantar acta de las certificaciones y procesos de certificación.
Asimismo, se propone remplazar la renovación anual del sello oficial del SAG, entre el 2 y el 10 de
enero de cada año, mediante otros mecanismos.
- Para el caso de las Organizaciones de Agricultores Ecológicos, efectuar programas de orientación
y acompañamiento en la conversión orgánica. Aumentar el monto de ventas, las que actualmente
no deberán superar las 25.000 UF, para ser considerados dentro de esta categoría.
- Reconocer las particularidades de cada región para generar políticas pertinentes para fomentar
la agricultura orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
PREOCUPACIÓN POR HALLAZGO DE 39 KILOGRAMOS DE COCAÍNA EN
COMITIVA OFICIAL DE PRESIDENTE DE BRASIL Y PETICIÓN AL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA DE HACER PRESENTE DICHA PREOCUPACIÓN AL
GOBIERNO BRASILEÑO Y DE SOLICITAR TODOS LOS ANTECEDENTES AL
RESPECTO (641)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 641.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 162 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 641, de los diputados Pablo Vidal Rojas , Miguel Crispi , Catalina Pérez ,
Natalia Castillo , Maite Orsini y Jorge Brito , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por el hallazgo de 39 kilogramos de cocaína en la comitiva oficial del
Presidente de Brasil. Asimismo, solicita al Presidente de la República que haga presente dicha
preocupación frente al gobierno brasileño y que solicite todos los antecedentes que nos permitan
tener la certeza de que el gobierno del Presidente Bolsonaro no está vinculado con el narcotráfico.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
FOMENTO DE LA IGUALDAD DE GÉNERO EN EL MUNDO LABORAL Y
REDUCCIÓN DE DESIGUALDADES LABORALES ENTRE HOMBRES Y MUJERES
MEDIANTE MATERIALIZACIÓN DE ACUERDOS SUSCRITOS EN EL FORO
“LOGRANDO EL BALANCE EN EL MUNDO LABORAL” (Nº 643)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 643, de los diputados Jorge Alessandri  , Pepe Auth  , Sandra Amar  ,
Paulina Núñez , Daniella Cicardini , Camila Flores, Maya Fernández , Javier Macaya , Maite Orsini y
Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República para que adopte medidas de modo que
los acuerdos firmados por los parlamentarios asistentes al foro “Logrando el Balance en el Mundo
Laboral”, organizado por Parlaméricas, pueda materializarse dentro del futuro cercano. En
particular, establecer un plan regulatorio a mediano plazo, para fomentar la participación de la
mujer en el mundo laboral, a través de medidas que permitan su inclusión en posiciones de
liderazgo, como asimismo en la reducción de las barreras de entrada de las mujeres al trabajo
público o privado, la flexibilidad para su incorporación, y el fomento para lograr igualdad salarial y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 163 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de participación entre hombres y mujeres en estas instancias. Y, en particular, en incentivos
económicos, de modo que las empresas públicas o privadas eleven los estándares mínimos legales
que se han establecido para fomentar el ingreso y permanencia de la mujer en posiciones
relevantes en el mundo del trabajo, y en la infraestructura y condiciones generales en el ambiente
laboral que los hagan posibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE
PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES, ALBERGUES Y A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE (N° 663)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS.-
(Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 663 de los diputados Natalia Castillo  , Érika Olivera  ,
Maite Orsini , Camila Rojas , Gael Yeomans , Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic , Carolina Marzán
, Tomás Hirsch y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley que
disponga  la  distribución  gratuita  de  productos  de  higiene  menstrual  en  establecimientos
educacionales que reciben aportes del Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles,
albergues, y a personas en situación de calle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
REVISIÓN DE DECISIÓN DE INVOCAR LEY DE SEGURIDAD INTERIOR DEL
ESTADO EN CONTRA DE ADOLESCENTES. (Proyecto de acuerdo N° 20)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 164 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo Nº 20 fue suscrito por los diputados y diputadas Giorgio Jackson  , Maite
Orsini , Pablo Vial , Jorge Brito , Natalia Castillo , Catalina Pérez y Miguel Crispi , y que en su parte
dispositiva señala:
“La honorable Cámara de Diputados acuerda sugerir a S.E. el Presidente de la República que
revierta la decisión de invocar la Ley de Seguridad Interior del Estado en contra de adolescentes
por ser contraria a la normativa del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, en particular
a las normas de la Convención de los Derechos del Niño, ratificada por Chile en el año 1990 y
vigente en nuestro ordenamiento jurídico.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 165 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Cubillos y a las y los colegas diputados
que hoy asistimos a este hemiciclo a ejercer una de las facultades que nos confiere la Constitución
y la ley, todo eso en el marco de lo que probablemente sea el tema que defina gran parte de la
historia de Chile cuando se analicen las primeras dos décadas del siglo XXI. Me refiero,
evidentemente, a la educación y, en específico, al estado y proyección de la educación pública.
También -por su intermedio, Presidente- quiero saludar a las y los invitados que se encuentran en
las graderías, a las profesoras y profesores, a los apoderados de los colegios con plagas en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 166 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Huasco, a los apoderados de los colegios sin baño en Cerro Navia, y que sé, por mi trabajo
distrital, que esperan que esta Cámara no se sume a los portazos del Mineduc y que avance, con
las facultades que tiene, en la defensa de la educación pública, pilar de la república y motor de la
justicia social y el desarrollo.
Finalizando con los saludos que esta instancia republicana demanda, saludo también al abogado
Cox, por quien tengo un sincero respeto profesional. De hecho, todos y todas aquí sabemos que la
ministra decidió ser defendida por tan buen abogado en virtud de sus credenciales como penalista
y en sus logros en materia de derechos humanos. Probablemente, todos aquí conocemos sus
méritos profesionales, especialmente su papel en la defensa en tribunales internacionales de
derechos humanos.
El problema es que la ministra se equivocó en elegir al abogado Cox como defensor en este caso.
Y lo creo por dos motivos: primero, porque la Cámara de Diputados no es, en ningún caso, un
tribunal de justicia. Segundo, porque esta no es una causa de derechos humanos, sino que dice
relación con la responsabilidad política de una ministra de Estado a la que se le acusa de haber
abandonado a la educación pública.
(Aplausos)
Evidentemente, esta afirmación no puede ser entendida como una consigna o como un grito
visceral que sale de algún estudiante, profesor o apoderado que ha visto cómo la promesa, y el
compromiso emanado de este Congreso, de tener una nueva educación pública, se ha convertido
en tours oficiales de la desinformación, y en el riesgo de transformar la fértil potencialidad de la
educación pública en un desierto irrecuperable.
Esta afirmación será desglosada en detalle durante esta exposición, en donde, primero, quiero
invitar a esta honorable Cámara a revisar las razones por las cuales la cuestión previa debe ser
desechada.
Por lo mismo, desde mi convencimiento, tras la revisión de la acusación, de los testimonios y de
las exposiciones recibidas en la comisión revisora de la acusación constitucional, así como de la
lectura del texto de la defensa, abordaré la cuestión previa punto por punto. No obstante, antes
intentaré despejar la naturaleza jurídica de la acusación constitucional.
Adelanto también que esta posición, de la cual me he formado convicción profunda, tanto jurídica
como política, no cambiará según mi conveniencia o según el lugar en que me toque estar en este
hemiciclo, como notoriamente lo han hecho quienes han sido acusadores y ahora son acusados.
Dicho esto, comienzo por tratar la naturaleza de la acusación constitucional.
Permítanme partir con una pregunta que yo sé que resulta básica, pero para pasar luego a
materias  más  complejas:  ¿Dónde  se  encuentra  regulado  el  instrumento  de  la  acusación
constitucional? Primero, se encuentra en la Constitución Política de la República, en la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la Cámara de Diputados. La
Constitución Política dispone, en su artículo 52, cuáles son las atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados; las divide en dos números: en el número 1) establece las facultades
fiscalizadoras; en el número 2) establece una facultad distinta: la de acusar constitucionalmente.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 167 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, basta una simple lectura de la regulación constitucional de la acusación para notar
que los requisitos jurídicos que la institución supone y exige para su ejercicio son claros y están
planteados de manera taxativa.
¿Cuáles son esos requisitos jurídicos? La Constitución Política exige que la acusación se formule a
un sujeto susceptible de ser acusado constitucionalmente; dentro del plazo establecido por la
norma fundamental; por una cierta cantidad de diputados o diputadas, y por ciertas causales que,
a su vez, insisto, se encuentran taxativamente señaladas.
Con todo, y a propósito de la regulación legal, corresponde comentar un asunto que me parece
resulta de suma relevancia para una correcta comprensión de la naturaleza sui géneris de la
acusación.  Me  refiero  a  un  fenómeno  recurrente  tras  la  recuperación  de  la  democracia:
convenientemente, por parte de quienes son acusados e independientemente de los gobiernos
que representan, se sostiene que esta herramienta tiene un carácter estrictamente jurídico.
Caben, por lo menos, dos comentarios respecto de esta afirmación, tantas veces escuchada desde
un lado u otro. Primero, es un lugar común el uso reiterado de una defensa formalista que atribuye
una naturaleza estrictamente jurídica a la acusación, reprochando el "uso político" que la oposición
de turno haría de la misma herramienta. Que esta defensa se use siempre y en todo caso por
parte de los acusados, da cuenta de que se trata de un argumento que no es tomado demasiado
en serio por quienes lo formulan.
Tanto es así que, irónica y paradójicamente, es la misma ministra Cubillos quien preguntó
públicamente, en el libro que tengo acá y que escribió junto con el senador Andrés Allamand ,
mientras, al igual que nosotros y nosotras, era diputada, por qué la exministra de Educación y hoy
senadora Yasna Provoste no había renunciado para evitar, cito textual, "la mayor derrota política
del gobierno de la época”.
(Aplausos)
En segundo lugar, pero no menos importante, cabe comentar que es la propia regulación de
nuestro sistema legal la que hace suya una comprensión política de la herramienta que aquí
revisamos. Eso es importante, porque mostrará las razones por las cuales los argumentos de la
defensa de la ministra Cubillos deben ser desechados por verterse, evidentemente, en la sede
institucional equivocada.
La acusación constitucional debe ser entendida como un juicio político jurídicamente reglado, y no
existen razones legales ni constitucionales para comprenderlo, como sugiere la defensa, como un
juicio de carácter estrictamente jurídico. Por lo tanto, hay que advertirle a esta honorable Sala de
lo que me parece no es más que un intento de hacernos creer que este es un tribunal, cuando acá
estamos en el hemiciclo de la Cámara de Diputados y no en la sala penal de la Corte Suprema.
(Aplausos)
Quiero llamar la atención sobre un asunto particular, y les pido a los diputados que presten
especial atención.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 168 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La defensa nos está pidiendo que ejerzamos una función jurisdiccional, a pesar de que es la propia
Constitución Política, en su artículo 76, la que prohíbe explícitamente que el Congreso Nacional
realice funciones judiciales. Es la defensa la que exige una actuación contraria a la Constitución,
no la acusación constitucional.
(Aplausos)
En efecto, la tesis de la defensa confunde la atribución que tiene la Contraloría General de la
República, con la atribución exclusiva que tiene la Cámara de Diputados. Al respecto, la ley que
fija el texto refundido de la Ley de Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la
República prohíbe, explícitamente, que, con motivo del control de legalidad, evalúe el mérito o la
conveniencia de las decisiones políticas o administrativas.
Entonces, una de las tantas preguntas que debiera despejar la tesis de la defensa, lo que no ha
hecho hasta ahora, es por qué la regulación del control de legalidad, que hace suyo el sistema
jurídico chileno, hace una diferencia explícita y manifiesta que no hace el artículo 52, número 2),
de la Constitución Política de la República, ni la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
ni el Reglamento de la Cámara de Diputados. El punto aquí es que en ninguna de las normas
enunciadas existe una prohibición a la Cámara de Diputados para pronunciarse sobre el mérito de
la acusación constitucional; muy por el contrario, el sistema jurídico chileno le encarga a la
Cámara que haga un juicio político sobre lo que la acusación plantea.
También hay que decir que el hecho de que la acusación se trate de un análisis del mérito de los
actos u omisiones que describe el libelo no quiere decir que este sea puramente político. Muy por
el contrario, el procedimiento acusatorio consta de una regulación jurídica explícita, pero que, muy
a diferencia de lo que la defensa plantea, demanda un pronunciamiento que no puede
encuadrarse como uno de legalidad estricta.
Para ser más ilustrativa, diré que existe una clara diferencia entre la acusación que considera la
Constitución y un voto de censura. Conceptualmente, un régimen puramente parlamentario
debería contar con una herramienta que haga explícito que un ministro de Estado ha perdido la
confianza del Parlamento y que ese puro hecho bastase para que sea destituido de su cargo.
De hecho, la regulación nacional es clara al respecto: solo el Presidente de la República puede
remover a un ministro de Estado sin expresión de causa. Esto, en todo caso, no es una razón
suficiente para zanjar que la acusación exige un juicio de legalidad estricto. Dicho de otro modo,
habilita para decir que la acusación no es un voto de censura, pero no permite sostener que la
acusación no debe pronunciarse sobre el mérito de las omisiones o acciones de un ministro.
Vamos ahora por otra pregunta relevante.
Si se trata de un análisis de mérito, ¿por qué la Constitución se molesta en el establecimiento de
causales? Porque las causales son aquello que da sentido y curso a la acusación como una que
debe pronunciarse sobre si acaso el ministro o ministra ha actuado de manera imprudente,
inoportuna o abusiva, en el marco que ellas establecen.
Para recapitular, quiero insistir en el carácter sui géneris de la acusación como un juicio político
jurídicamente arreglado. Para esto es clave mirar el artículo 21 B de la Ley de Organización y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 169 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atribuciones de la Contraloría General de la República y el artículo 32, número 7°, de la
Constitución. El primero, el de la Contraloría, porque muestra que, a diferencia del control de
legalidad que realiza dicho órgano, el de la acusación se trata precisamente del control de mérito
de acciones u omisiones de la ministra o ministro, según fuera el caso. El segundo, el de la
Constitución, porque muestra que, a diferencia del control de mérito de la acusación, solo el
Presidente puede designar y remover, conforme a su mera voluntad, a los ministros de Estado. La
mera voluntad del Congreso, como hemos visto, es manifiestamente insuficiente.
En otras palabras, la acusación constitucional se encuentra en medio del control de legalidad de la
Contralaría y la facultad del Presidente para remover a los ministros de Estado por su mera
voluntad.
Ahora bien, el hecho de que los ministros no necesitan contar con la confianza del Congreso,
aunque sí con la del Presidente, para permanecer en sus funciones no quiere decir que ellos no
tengan que responder ante aquel por los actos u omisiones que realicen dentro de la competencia
de sus carteras. En un presidencialismo extremo, o puramente conceptual, como el que imagina la
defensa, la modificación introducida en la ley N° 20.050, que permite interpelar a los ministros de
Estado, simplemente carecería de sentido sistemático y de coherencia constitucional.
De hecho, la tesis central de la defensa, que supone que estamos ante un juicio de control de
legalidad estricto, no encuentra asidero alguno en la regulación jurídico-constitucional ni legal de
la acusación. Por lo mismo, quiero hacer notar que, para que la tesis de la defensa tuviera un
sustento jurídico plausible, sería totalmente necesario que el artículo 52, N° 2), de la Constitución
prohibiera a la Cámara pronunciarse sobre el mérito de acciones u omisiones que realice la
ministra, tal como lo hace la ley de atribuciones de la Contraloría.
Para profundizar en esta línea, voy a exponer otras razones que dan cuenta de que es imposible
abordar el tema del modo que exige la defensa, atribuyendo a la acusación una naturaleza de
control de legalidad estricto.
Primero, la Constitución establece que el órgano exclusivamente competente para decidir sobre la
procedencia de la acusación es la Cámara de Diputados y diputadas, y que el órgano competente
para decidir sobre la destitución es el Senado. Atribuir a los órganos encargados de dar la
discusión política en el país una decisión sobre un asunto puramente jurídico, como lo es el control
de legalidad, carece de sentido. Por eso el contralor debe ser abogado, y las diputadas y los
diputados, no.
Segundo, la regulación de las causales de la acusación tampoco es compatible con un control de
legalidad estricto. El modo abierto en que está redactada la causal número dos, cual es infringir la
Constitución o las leyes o dejar una sin ejecución, se debe a que el mérito de la cuestión es de
particular relevancia.
Para ilustrar esto, aunque los hechos que revisamos aquí son aún más graves, imaginen por un
momento que un ministro ocupara todos los subterfugios, todos los resquicios, respetando
siempre el tenor literal de la ley, pero contraviniendo su espíritu. ¿Qué deberían hacer en ese caso
las y los diputados? ¿Mirar para un lado mientras una ministra deja morir lentamente la
implementación de una política de Estado? Evidentemente que no, señor Presidente.
Tercero, la inhabilitación para ejercer cargos públicos no puede ser entendida como una sanción,
sino como una condición de eficacia de la decisión de destitución de un ministro o ministra. De lo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 170 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario, habría que sostener que nuestra Constitución permite una sanción más fuerte para el
funcionario público que comete el delito de tráfico de influencias, que tiene una pena de cárcel e
inhabilitación perpetua para ejercer cargos públicos, que para quien compromete gravemente la
seguridad de la nación. El sentido de la inhabilitación es la de ser una condición de eficacia de la
consecuencia de la destitución de un ministro. Sin una institución como la inhabilitación el
Presidente de turno sencillamente tendría que enrocar a dos o más de sus ministros para
defraudar el sentido de la destitución.
Por lo tanto, con respecto a este primer punto podemos concluir que la naturaleza de la acusación
es un juicio político jurídicamente reglado. Es político en la medida en que se encarga al Congreso
Nacional,  el  órgano  que  la  Constitución  configura  institucionalmente  para  concentrar  las
discusiones y decisiones políticas del país, un juicio sobre el mérito de acciones u omisiones de
una ministra Estado en el marco de sus funciones. Es jurídicamente reglado en tanto se establece
una serie de requisitos legales para que este se pueda invocar.
Como hemos visto, los elementos jurídicos de la acusación son: el procedimiento mediante el cual
se realiza, las consecuencias de su éxito y los requisitos de admisibilidad de ella. Estos elementos
componen aquello sobre lo cual debe abocarse el examen de la cuestión previa, que analizaré a
continuación.
Sobre la cuestión previa
La defensa sostiene cuatro argumentos centrales en el marco de la cuestión previa: primero, que
esta acusación no respeta el carácter de ultima ratio de la acusación constitucional; segundo, que
hace imposible conducir un proceso racional y justo; tercero, que contiene acusaciones por hechos
que no serían responsabilidad de la ministra de Estado, y cuarto, que no se verifican las causales
que establece la Constitución para la acusación porque consigna diferencias políticas y no
jurídicas.
A continuación, me referiré a los señalados argumentos.
Primera cuestión previa de admisibilidad: la defensa sostiene que la acusación no respeta el
carácter de ultima ratio de la acusación constitucional
La defensa, en su interpretación de la Constitución, sugiere que, dado el carácter excepcional de
la acusación, esta debe ser entendida como una herramienta de ultima ratio, en dos sentidos: uno,
como la última herramienta institucional del ordenamiento jurídico para el caso, y, dos, en relación
con la gravedad de las conductas que se imputan.
Respecto de lo primero, que esta sería la última herramienta institucional del ordenamiento
jurídico a la que los parlamentarios podemos echar mano, la defensa sostiene que la acusación
constitucional debe ser preparada algo así como lo sería un recurso de casación. Es como si la
Constitución exigiera que primero tuviéramos que enviar oficios, luego crear una comisión
investigadora, y, posteriormente, llevar a cabo una interpelación para recién ahí presentar una
acusación constitucional. Ese requisito no está en la Constitución. Y eso no es una interpretación,
sino un hecho.
Hay que aclarar que la Constitución establece atribuciones diversas para la Cámara de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 171 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados. Una son, como mencioné, los procedimientos de fiscalización que desarrolla la
Corporación y que están previstos en el artículo 52, número 1), que contempla oficios,
interpelaciones  y  comisiones  investigadoras.  La  acusación  constitucional,  en  cambio,  está
regulada en el número 2) de dicha disposición.
¿Por qué el constituyente se da el tiempo de separar los numerales? Porque son atribuciones
distintas. En otras palabras, no hay una obligación constitucional que diga que los procedimientos
del número 1) son prerrequisitos para llegar a la facultad del número 2). No está en ninguna parte,
ni en la Constitución ni en la ley, porque son facultades distintas. La fiscalización no es lo mismo
que el control político.
Ya dicho lo estrictamente jurídico, me permitiré hablar de honestidad política.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero explicar a la ministra por qué hablamos de honestidad
política. Porque hay una evidente contradicción entre los argumentos que usted, ministra, esgrime
hoy y lo que planteó en el libro al que me referí hace unos momentos y que vuelvo a mencionar, a
propósito del preámbulo de la acusación constitucional en contra de la ministra Yasna Provoste en
su minuto. Cito textualmente la siguiente frase de dicho libro: “La gravedad del tema puso a la
oposición  en  inmediata  alerta.  Algunos  dirigentes  hablaron  de  constituir  una  comisión
investigadora. Otros, de realizar una interpelación. Sin embargo, desde el primer día, los diputados
barajaron la idea de una acusación constitucional: el más poderoso instrumento para hacer
efectiva la responsabilidad ministerial.”.
Como diría el abogado de la defensa, a confesión de parte, relevo de pruebas.
(Aplausos)
En segundo lugar, respecto del requisito de gravedad, quiero ser muy clara, colegas. Lo que se
imputa a la ministra es, finalmente, el abandono de la educación pública, en tanto ha infringido de
manera sistemática la letra y el espíritu de la ley que pone fin a la municipalización.
Sostener, nada más ni nada menos, que el abandono de la implementación de la reforma
educacional más importante desde el fin de la dictadura no es de suficiente gravedad como para
hablar de una acusación constitucional no solo es un sinsentido, sino una falta de respeto con la
historia de Chile, una falta de respeto con la república, donde el Presidente radical Pedro Aguirre
Cerda sigue diciéndonos que “gobernar es educar”; donde el Presidente independiente, apoyado
por el Partido Conservador, Jorge Alessandri Rodríguez sigue levantando las bases generales para
el planeamiento de la educación chilena; donde el Presidente democratacristiano Eduardo Frei
Montalva sigue soñando con la educación pública, junto a Gabriela Mistral , y aún resuena su Plan
Extraordinario de Enseñanza Primaria, implementado apenas comenzado su gobierno; donde el
Presidente socialista Salvador Allende sigue diciéndonos que toda sociedad debe ser una escuela.
Cabe decirle entonces a la ministra -por su intermedio, Presidente- que si ella y su defensa creen
que esto de lo que se le acusa no es grave, entonces reconocen la plausibilidad de la acusación.
(Aplausos)
Segunda cuestión previa de admisibilidad: la defensa sostiene que hay una imposibilidad de
conducir un proceso racional y justo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 172 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La tesis que asume que este es un juicio jurídico ha sido históricamente utilizada por los acusados,
pero hoy se encuentra agotada. De hecho, esta discusión fue zanjada por las y los invitados a la
comisión, tanto del oficialismo como de la oposición, quienes señalaron que es, al menos, un juicio
de naturaleza mixta: en parte jurídico y en parte político.
A mayor abundamiento, y nada más ni nada menos que en la causa Beyer versus Senado, en la
que se recurrió de protección a propósito de la destitución del exministro, la Corte de Apelaciones
de Valparaíso y la Corte Suprema rechazaron la tesis que hoy intenta resucitar la defensa.
En efecto, Presidente, la sentencia de instancia rechazó los alegatos que exigían considerar el
debido proceso como un estándar aplicable a la acusación constitucional. Argumentaban, por
ejemplo, que el oficio que comunica la destitución no fundaba ni motivaba expresamente la
decisión.
La Corte de Apelaciones de Valparaíso zanjó que la impugnación carecía de validez, dado que la
acusación  es  una  atribución  exclusiva  del  Congreso  Nacional,  que,  de  hecho,  siguió  el
procedimiento dado por la Constitución y la ley orgánica, la que no considera -por las razones a las
que ya me referí- el requisito de fundamentar jurídicamente la decisión.
Es importante señalar que, en el marco de la acusación, debe haber un debido proceso -por
supuesto que debe haberlo-, pero uno para efectos de un juicio político jurídicamente reglado y no
para un juicio jurídico, porque -insisto- estamos en la Cámara de Diputados y diputadas, y no en un
tribunal de justicia. Es más, creo que el debido proceso que está regulado para este procedimiento
ha sido plenamente respetado. De hecho, la ministra tuvo la oportunidad de exponer y responder
las preguntas de la comisión, pero decidió -en uso de su derecho, por supuesto- hacerlo por
escrito.
Por si acaso, si alguno de los colegas quisiera revisar los fallos de la Corte de Apelaciones y de la
Corte Suprema los tengo aquí, para que me los pidan durante el día, si alguien los quisiese leer.
Tercera  cuestión  previa  de  admisibilidad:  la  defensa  sostiene  que  la  acusación  contiene
imputaciones por hechos que no serían responsabilidad de la ministra
En nuestro ordenamiento jurídico, el principio de jerarquía es básico para la organización de la
administración. Este indica que esta debe organizarse en un orden piramidal, existiendo una
relación de dependencia entre los agentes que se encuentran en un escalón superior y uno
inferior.
Desde esa perspectiva, revisemos la estructura del Ministerio de Educación.
La Dirección de Educación Pública es un servicio público centralizado, de acuerdo con el artículo
59 de la ley Nº 21.040, existiendo una relación de dependencia que la vincula con su superior, en
este caso con la ministra, como jefa de la cartera.
Dada esa relación, a la ministra de Educación le corresponde el control y supervisión de los actos
realizados por la Dirección de Educación Pública (DEP). A su vez, la DEP tiene como principal
objetivo la conducción estratégica y la coordinación del Sistema de Educación Pública, velando por
que los servicios locales de educación pública provean una educación de calidad en todo el
territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 173 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La DEP debe vigilar el cumplimiento de la estrategia nacional de educación pública y, además,
debe evaluar el desempeño de los servicios locales, a través de convenios de gestión de sus
directores ejecutivos, entregando el debido apoyo técnico y administrativo de sus funciones.
Este nuevo órgano rector de la educación pública tiene como principales funciones y atribuciones
coordinar a los servicios locales de educación pública, fomentar su trabajo colaborativo en red,
asistir técnicamente a la gestión de los servicios locales, asignarles recursos, definir políticas de
operación y funcionamiento de los sistemas de seguimiento, información y monitoreo de los
servicios locales, entre muchas otras, como hacerse cargo del nacimiento de los nuevos servicios
locales de educación pública. El conjunto de esas facultades y atribuciones que la ley entrega a la
DEP realzan la importancia gravitante que tiene dentro del sistema. Por ello, las deficiencias en la
gestión de la DEP, después de la salida de su primer director titular, evidencian que un servicio de
esta magnitud sin un director difícilmente podría cumplir con las obligaciones que le demanda el
nuevo sistema.
Como superior jerárquica, es responsabilidad de la ministra de Educación fiscalizar el adecuado
cumplimiento de las funciones y procesos que la ley le asigna a la DEP. En otras palabras, el
estado de los servicios locales de educación descrito en la acusación no es responsabilidad de
dichos organismos; es responsabilidad de la DEP, que, a su vez, depende directamente de la
ministra de Estado.
Si la ministra dice no ser responsable del desempeño de la nueva educación pública, ¿por qué
según el inciso final del artículo séptimo transitorio de la ley N° 21.040, en el mes de marzo de
cada año, es la ministra quien debe dar cuenta del estado de avance de la implementación del
sistema de educación pública al Congreso?
En concreto, la ministra no puede desentenderse de la implementación del sistema, más aún
considerando la magnitud y complejidad sin precedentes del proceso. Estamos hablando de 6.720
escuelas y jardines infantiles, y de 1.367.000 estudiantes. Su rol, ministra -por su intermedio,
señor Presidente-, es clave para alinear a los diversos actores en pos de la correcta ejecución de la
ley. Otra interpretación significaría sostener que el ministro de turno no tiene injerencia sobre el
rumbo de la educación pública, lo que carece, evidentemente, de todo sustento tanto lógico como
jurídico.
Al respecto, la defensa sostiene que la ley N° 20.529 trasladó la jefatura del servicio del Mineduc
desde la ministra hacia el subsecretario. Como sostuvieron algunos diputados oficialistas en
medios de comunicación, de haber faltas, estas serían imputables al subsecretario, pero este no
puede ser acusado constitucionalmente.
Ese argumento se alinea con todo lo que he dicho en esta intervención: la acusación constitucional
es un juicio político jurídicamente reglado que persigue responsabilidades políticas, y no legales ni
administrativas. Y justamente esa es la razón por la cual el subsecretario no puede ser acusado
constitucionalmente, porque antes y después del cambio legal del 2011, el responsable político de
la conducción de la cartera de Educación es, y sigue siendo, la ministra de Estado.
Presidente, cuando hay leyes que no se están ejecutando debidamente -y en esto la Constitución
no puede ser más clara-, es la ministra, no el subsecretario, quien debe responder ante el
Congreso.
En este aspecto, quiero destacar un último punto. La defensa ha sostenido que no resultaría
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 174 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posible imputar hechos de terceros a la ministra, como los que realizan los servicios locales de
educación pública. Entiendo que a alguien le pueda hacer sentido este argumento, pero la verdad
es que ni a mí ni a la ministra nos hace sentido. Lo digo porque ella impulsó una acusación que
imputaba a la exministra Yasna Provoste acciones u omisiones de Seremías, precisamente porque,
a pesar de que no eran hechos propios de la ministra, se entiende -y se sigue entendiendo- que
ella era política y constitucionalmente responsable por lo que ahí ocurriera, todo además en un
marco en donde, insisto, lo imputado a la ministra Cubillos es especialmente grave, pues hay una
serie de hechos, acciones u omisiones sistemáticas que configuran un panorama que da cuenta de
la que es, quizás, la acusación más grave que se le ha hecho a una ministra o ministro de esa
cartera: el abandono de la educación pública.
Cuarta cuestión previa: No se verifican las causales que establece la Constitución para la
acusación, porque esta consigna diferencias políticas y no jurídicas
Antes de continuar, insisto en que este es un procedimiento político, jurídicamente reglado, que
hasta ahora y en todo aquello que está reglado, ha sido cumplido a cabalidad. Dicho eso, el último
punto que se debe despejar es si el hecho de haber abandonado la educación pública, en función
de una mirada total e integrada de los capítulos del libelo, es una “mera” diferencia política o si
nuestros juicios de mérito sobre la actuación de la ministra Cubillos tienen una base en deberes
que la Constitución y la ley le ha encargado.
Lo primero que tengo que decir al respecto es que esta acusación no es sobre un tuit ni sobre un
hecho aislado. Tampoco lo es solo sobre un mail que implica un uso indebido de bases de datos en
lo que no es una propaganda tibia, sino feroz. Por cierto, si ese mailchimp, que es como se llama
esa herramienta de marketing propagandístico, hubiera sido financiado y emitido por la UDI -no
con las bases de datos del ministerio-, por cierto, no sería un problema. Pero salió del Ministerio de
Educación con costo a los contribuyentes. Pero acá hay muchísimo más que hechos aislados, más
que tuits y mails.
Cuando se habla de las causales de esta acusación, me permitiré ser majadera: se habla del
abandono de la educación pública y de cómo, desde su nombramiento en agosto de 2018, la
ministra Marcela Cubillos ha tenido plena responsabilidad en ello.
Voy a hacer una línea de tiempo. La primera señal de abandono es clara: el cargo titular de
director nacional de Educación Pública estuvo vacante desde el 30 de noviembre de 2018 hasta el
1 de julio de 2019, momento en que asume la nueva directora. Es decir, siete meses sin un
director titular. Para colmo, habiéndose efectuado el proceso de selección de Alta Dirección
Pública para llenar el cargo, tal como la ley mandata a través de su artículo cuadragésimo
transitorio, el concurso fue declarado desierto en noviembre de 2018. Considerando que no era
necesario cambiar el perfil del cargo, se podría haber llamado a un nuevo concurso al día
siguiente; sin embargo, se optó por dejar pasar cinco meses antes de convocarlo.
Ese cargo es clave, ya que su función es conducir el sistema y coordinar a los servicios locales de
educación pública. La falta de un director titular impide tener lineamientos y una guía clara del
sistema y, más aún, del proceso de implementación del mismo, por cuanto toda decisión que tome
el subrogante está supeditada a que el titular la ratifique posteriormente, como es el caso de los
nombramientos de jefaturas de división, que no fueron ratificados en sus cargos recientemente. Es
decir, bajo ningún punto de vista, la subrogancia es un parche lo suficientemente grande como
para cubrir la herida del no nombramiento de cargos clave.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 175 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Adicionalmente, durante diciembre de 2018 y abril de 2019, se solicitó la renuncia a casi la
totalidad de las jefaturas de los cargos de segundo y tercer nivel jerárquico de la DEP, no
existiendo reemplazos oportunos ni permitiéndose la realización de un adecuado traspaso de las
líneas de trabajo del 2018. A la fecha, varios de los cargos y equipos críticos continúan sin
liderazgo, bajo el argumento de que se reestructurará el servicio, cosa que hasta el día de hoy no
ha ocurrido.
Es de toda evidencia la imprudencia de someter a un servicio con apenas diez meses de existencia
a un período de siete meses de acefalia. Dicha imprudencia provocó la paralización, retraso y
abandono de iniciativas y procesos críticos para la implementación de la ley, que a continuación
enumero:
1.Se paralizó, por al menos seis meses, el apoyo a los equipos técnico-pedagógicos de los
servicios locales de educación pública instalados el 2018. Eso significa que procesos relevantes
para la calidad educativa, que reciben cerca de 57.000 escolares y 4.000 párvulos de nuestro país,
70 por ciento de los cuales están calificados como vulnerables, se vieron paralizados, entorpecidos
o retrasados. Lo mismo puede decirse respecto del acompañamiento, capacitación y orientación a
cerca de 4.000 docentes y 230 directores de escuelas y liceos, además de casi 60 directoras de
jardines infantiles.
2.Se afectó gravemente el impulso, apoyo y aseguramiento de procesos que deben desarrollar los
servicios locales de educación pública instalados en 2019, que se traduce en:
a)Un grave retraso en la realización de los concursos cerrados que afectó a once
comunas, lo que significó una sobrecarga en el trabajo de los funcionarios de la comunidad
educativa, ya que no existía la dotación mínima que demanda la ley.
b)Bajísima ejecución presupuestaria de los tres nuevos servicios locales de educación
pública, los que, según los últimos informes disponibles de la Dipres, a julio de 2019, alcanzan
apenas un 5 por ciento. Sí, escucharon bien: un 5 por ciento de ejecución de gasto, en el mejor de
los casos.
Tristemente, la acefalia de la DEP no es un hecho aislado. Hubo una falta sistemática de
nombramientos también en el caso de los directores de los servicios locales de educación pública,
que  da  cuenta  de  una  acefalia  generalizada  en  la  implementación  de  la  ley  de
desmunicipalización. Para intentar hacerse cargo de parte de esa situación, parlamentarios de
oposición propusieron al ministerio una glosa en la ley de presupuestos para el 2019 para ampliar
los nombramientos vigentes hasta que finalizaran los correspondientes concursos. El gobierno
señaló que tenía un diseño para responder a esa problemática, pero este no era más que dejar
que las subrogancias funcionaran, sin preocuparse de la continuidad del correcto funcionamiento
del servicio.
Tal como se señala en la acusación, hasta finales de marzo de 2019, el equipo de implementación
de la DEP encargado de apoyar la instalación de los servicios locales de educación pública en los
territorios solo contaba con cinco integrantes. Además, en ese mismo mes, se desvincula al jefe de
esa división -entonces, quedaron cuatro-, que había sido designado entre abril y mayo. Esto es
especialmente grave, si se considera que hasta 2018 únicamente existían cuatro servicios locales
de educación pública en funcionamiento y que durante este año comenzaron a funcionar tres más.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 176 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es decir, casi el doble de servicios, con territorios y comunidades disímiles, y ubicados en
diferentes regiones del país. En ese escenario, resultaba evidente que se requería más personal
para atender a todos los servicios locales de educación pública, lo que fue advertido a la directora
subrogante desde noviembre de 2018, sin que tomara decisión alguna al respecto.
La ministra sabía, porque así lo señala explícitamente la ley, que a fines de noviembre la DEP
enfrentaría el problema de elección de un nuevo director, por lo que su primera tarea era asegurar
que fuera nombrado un director titular que mantuviera e incrementara el estado de la educación
pública. Pero lo que todo Chile pudo ver es una DEP sin dirección por siete meses, con las
evidentes consecuencias que hemos comentado.
Es pertinente ilustrar uno más de los desórdenes que hubo en el período de acefalia generalizada
de todo el proceso de implementación de la ley de nueva educación pública. En octubre de 2018,
como parte del plan anual de auditorías del Mineduc, se desarrolló una auditoría a la DEP y luego,
el 3 de diciembre de 2018, se encargaron las auditorías a los servicios locales de educación
pública. Del examen de las auditorías podemos concluir que los hechos más graves ocurrieron en
los largos períodos de acefalia a los que fueron sometidos los servicios, por ejemplo:
1.En el caso del servicio local de educación pública Barrancas se denuncia un hecho ocurrido el 19
de diciembre de 2018, que podría constituir desviación de recursos públicos.
2.En el caso del servicio local de educación pública Huasco , tan comentado por la prensa, los
hechos más graves, al igual que en Barrancas, ocurrieron durante el periodo de acefalía del
servicio. El informe denuncia una posible desviación de recursos públicos por 400 millones de
pesos, que ocurrió el 6 de diciembre de 2018.
La importancia de las auditorías está en los planes de acción que estas proponen y que debían
ejecutarse. En ese sentido, el caso del supuesto plan de acción de la DEP es el más relevante, ya
que establece como fecha de tope para su cumplimiento el 30 de junio de 2019, siendo que la
directora titular asumió recién en julio.
El subsecretario, el 2 de septiembre, informó a la Comisión de Educación, de manera eufemística,
que de los 28 compromisos que debían ser subsanados 13 estaban en proceso.
Por último, de la sola lectura de lo informado por el subsecretario queda en evidencia que no se ha
implementado la totalidad de las recomendaciones señaladas en las auditorías, ya que solo un 13
por ciento de los compromisos se habría llevado a cabo.
Mientras ocurría este verdadero descalabro en la Dirección de Educación Pública, con las nefastas
consecuencias que ha tenido en la errática implementación del nuevo sistema de educación, la
ministra comenzó una gira cuyo objetivo era criticar abiertamente la ley adoptada por una
amplísima mayoría en el Congreso Nacional y promover su intento de reformarla con Admisión
Justa. Esas reuniones con apoderados, los panfletos del Ministerio de Educación y la gira en
general dan cuenta de que los tuits por los cuales se le acusa son solamente la punta del iceberg
de una estrategia de desinformación.
Dado que la defensa ha insistido tanto en este punto, citaré textual y completamente el tuit, para
que todos noten que el problema es el uso de la palabra “prohibir” y no la extensión del texto,
como ha señalado el abogado de la defensa en medios de comunicación. Lo voy a citar completo:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 177 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cito: “Sistema de admisión escolar pone muros entre familias y colegios. La ley prohíbe a padres
pedir entrevista en colegio al que el sistema los derivó, y que quizás ni conocen hasta después de
matricularlos. En San Carlos, familias reclaman que el sistema los obliga a hacer lo que uno no
quiere”.
Noten ustedes, sobre todo quienes todavía tienen dudas, que no hay ninguna parte de la ley de
inclusión escolar, en ninguna de las etapas de postulación, que prohíba -porque, insisto, ese es el
verbo que se utilizó- que los padres soliciten entrevista. La razón de ello es simple y la ministra la
conoce, aunque no la comparta: el espíritu de la ley de inclusión es evitar que sean los colegios en
vez de los padres los que, por medio de las entrevistas, discriminen en el acceso.
(Aplausos)
Esa misma voluntad de informar sobre los proyectos del gobierno, a costa de desinformar sobre lo
que es materia de ley, se repitió con el envío masivo de mails con propaganda sobre Admisión
Justa en mayo de 2019.
Las infracciones a la ley de datos personales, expuestas muy claramente por la directora de la
ONG Derechos Digitales, cuyo texto completo también tengo acá, por si alguno de ustedes
quisiera revisarlo durante el día, no fueron importantes para la ministra, ya que utilizó una base de
datos obtenida para fines específicos, regulados en el artículo 7º del Decreto N° 152 de manera
taxativa, para fines distintos de aquellos para los cuales estaba autorizada esa base de datos.
Continuemos.
En mayo de 2019 aún no se entregaba la estrategia nacional de educación pública. Recién en junio
se dio a conocer al Congreso un documento que era principalmente una planificación, no una
estrategia a ocho años, según lo exige el artículo 6 de la ley N° 21.040. Era más bien un
documento de planificación con lo mínimo necesario para el funcionamiento de cualquier servicio
público. No tenía una directriz sólida sobre la nueva política nacional de educación, ni siquiera un
diagnóstico claro sobre la crisis de la educación pública, ni menos aún líneas claras que pudieran
contribuir a mejorar los nudos críticos de un tema tan relevante para el país.
A la fecha no tenemos estrategia nacional de educación pública. Chile, a dos años de aprobada la
legislación, no tiene una estrategia nacional de educación pública.
El 3 de junio, los profesores se fueron a paro tras la tardía y negativa respuesta del Mineduc a su
petitorio por mejoras laborales. ¿Por qué digo que es tardía? Porque la solicitud del gremio había
sido entregada el 9 de abril, pero de 2018, más de un año atrás. Esa movilización estuvo marcada
por la manifiesta falta de interés de la ministra en resolver el conflicto. No vino al Congreso
cuando fue citada a la Comisión de Educación para hablar sobre ello y se demoró dieciséis meses
en reunirse a conversar sobre el petitorio. Dieciséis meses desde que el petitorio se entrega hasta
que se reúne por primera vez, y tres o cuatro semanas después de que había empezado la
movilización.
Solo para ilustrar que uno debe esperar más de un jefe de cartera, el ministro Hernán Larraín se
reunió con funcionarios de Gendarmería al segundo día de haberse iniciado el paro de esa
institución, día en que se acabó el conflicto. Como es obvio, la disposición de un ministro para
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 178 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolver un paro no es irrelevante, menos aún cuando la consecuencia de la falta de disposición es
mantener por meses a cerca de un millón de niños, niñas y adolescentes de los colegios más
vulnerables de Chile sin recibir un derecho que la Constitución les garantiza.
(Aplausos)
Sobre el petitorio del Colegio de Profesores, y en particular sobre el apartado denominado
Igualdad de trato a todos los profesionales de la educación, que tenía como punto central resolver
el pago de las menciones a los educadores diferenciales y de párvulos, la ministra respondió en
cuatro ocasiones. En la primera respuesta no se hizo cargo del punto; en las dos respuestas
siguientes argumentó la negativa del pago a que no existía presupuesto para otorgar el beneficio,
y en la cuarta y última respuesta ofreció un abono parcial bajo ciertos requisitos, propuesta
absolutamente insuficiente. Así fue considerada por parte del Colegio de Profesores y profesoras,
ya que perpetuaba la diferencia arbitraria que afecta a los profesionales de la educación
parvularia y diferencial, y omitía la obligación de rectificar conforme a derecho el acto
administrativo discriminatorio.
Seguimos en esta línea de tiempo.
Mayo: profesores se van a paro; julio de 2019: con la información puesta a disposición por Dipres,
se constataban bajísimas ejecuciones de la ley de presupuestos en materia educativa.
1.El capítulo correspondiente a la Dirección de Educación Pública presentaba una ejecución de un
21 por ciento. Este es uno de los capítulos fundamentales en la implementación de la ley, que,
siendo uno de los más cuantiosos de la cartera, paradójicamente es uno de los que presenta
menor ejecución presupuestaria.
2.Junto con los Servicios Locales de Educación Pública recién creados, que registraban una
ejecución de menos de un 5 por ciento, los Programas de Fortalecimiento de la Educación Escolar
Pública y Apoyo a la Implementación de los Servicios Locales de Educación son los que presentan
la menor tasa de ejecución del gasto del Mineduc, con un 21 y un 15 por ciento, respectivamente.
3.En lo que respecta a las asignaciones correspondientes a los recursos para infraestructura de los
establecimientos educacionales, al mes de julio de 2019 y en pleno invierno, todos presentaban
bajas ejecuciones, como la Transferencia de Capital a la Subdere, con un cero por ciento de
ejecución; la Asignación de Mejoramiento de la Infraestructura Escolar Pública para Servicios
Locales, con apenas un 1,7 por ciento de ejecución. Por su parte, la Asignación de Mejoramiento a
la Infraestructura Escolar Pública contaba con un 35 por ciento de ejecución, que, pese a ser aún
baja, tristemente es una de las que tiene mayor ejecución en todo el programa.
Tal como señaló el exdirector de Educación Pública en la comisión, no hay explicación plausible
para justificar esa baja ejecución, en un contexto en que esta debería haberse dinamizado
considerablemente tras el proceso de traspaso de los servicios educativos a los Servicios Locales
de Educación Pública.
Además, la justificación sobre la instalación de una nueva administración ya no resulta atendible
en pleno segundo año de gobierno y en pleno segundo año de implementación de la ley N°
21.040.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 179 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo mismo se puede decir respecto de los recursos destinados a infraestructura dentro del
Programa de Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública, los cuales presentaban las más
bajas ejecuciones del programa, en algunos casos cercanas al 1 o 2 por ciento a julio de este año.
Por su intermedio, señor Presidente, aprovecho de responder a la defensa por qué la acusación
toma los datos del mes de julio. No es una decisión arbitraria, sino que, a la fecha de la
presentación de la acusación constitucional, eran los únicos datos que estaban disponibles. Por
eso tomamos el mes de julio.
Vuelvo a reiterar: en algunos casos, ejecuciones cercanas al 1 o 2 por ciento, pese a que las
demandas de los estudiantes, profesores, apoderados y directivos reclamaban una mejora en las
condiciones de habitabilidad de los establecimientos educacionales, en aspectos tan básicos e
indispensables como la necesidad de proteger a los niños y niñas del frío y de la lluvia.
Hay que destacar que existían herramientas jurídicas para realizar los traspasos de recursos que
requería el sistema. Sin embargo, el ministerio prefirió modificar los criterios de traspaso, a través
de la resolución Nº 11, de junio de 2019, que, dicho sea de paso, modificó aspectos más de forma
que de fondo.
Quiero ser clara en algo: no cuestionamos que la ministra haya modificado los criterios de
distribución; lo que criticamos es la demora excesiva en la tramitación de la resolución y la
consecuente  demora  en  la  transferencia  de  los  recursos.  Esta  demora  se  vuelve  una
irresponsabilidad, y la irresponsabilidad se vuelve la más absoluta falta de empatía, porque,
teniendo una herramienta disponible para hacerse cargo de la crisis de los colegios que sucumbían
a sus problemas de infraestructura en pleno invierno, decidió no actuar en un momento de
semejante urgencia.
Ante cuestiones que tienen que ver con frío y materiales pedagógicos, la defensa se excusa con
un argumento formalista. El escrito de descargo se limita a señalar que no hay una obligación de
ejecutar el gasto público y que, por ello, no se puede interpretar la falta de ejecución
presupuestaria como dejar las leyes sin ejecución. Pero la propia naturaleza de la ley de
presupuestos pugna con esta afirmación. El Tribunal Constitucional la ha definido como -cito- la
“herramienta con que cuenta el Estado para satisfacer gran parte de las necesidades públicas”. Es
decir, la ley de presupuestos está destinada a la consecución de fines públicos y, del mismo modo,
permite la ejecución de otras leyes, como, en este caso, la implementación de la ley de Nueva
Educación Pública. No ejecutar en tal sentido o hacerlo de forma ineficiente frustra la finalidad
propia de la ley de presupuestos y, a la vez, frustra los objetivos de las leyes que contienen las
políticas  públicas  que  está  llamada  a  materializar.  Mientras  más  se  retrasa  la  ejecución
presupuestaria, más se pospone la correcta provisión del servicio educacional para los niños y
niñas más vulnerables de nuestro país.
Sigamos con la línea del tiempo, en julio todavía. En julio, la asignación para infraestructura para
los centros de formación técnica estatales tenía una ejecución presupuestaria igual a cero. Sí, me
escucharon bien: la ejecución para la mejora en infraestructura de los nuevos CFT estatales era
cero por ciento, y sigue siendo cero por ciento. Tristemente, estos números no son otra cosa que
el correlato del nivel de compromiso -o total ausencia de él- con la educación pública y los
compromisos del Estado con las regiones y las y los jóvenes que creyeron que Chile, al fin, abriría
espacios técnicos educativos libres de lucro.
En paralelo, el presupuesto del Programa de Educación Intercultural Bilingüe, pensado para
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 180 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejorar la compleja situación remuneracional de las educadoras tradicionales indígenas, se
encontraba ejecutado en solo 11,7 por ciento, perpetuando la precariedad laboral de las y los
profesionales de la educación.
Considerando la línea de tiempo, es evidente el daño que se está generando a la educación
pública en general. Considerando la variable territorial, también se hace evidente que las comunas
más pobres son las más afectadas por las acciones y omisiones de la ministra.
En  Cerro  Navia,  según  los  antecedentes  entregados  por  el  propio  municipio,  el  servicio
educacional  administrado  por  la  Corporación  Municipal  de  Cerro  Navia  (Cormucena)  fue
traspasado al Servicio Local de Educación Pública Barrancas el 1 de marzo de 2018. Para efectos
de este traspaso, se requería dar cumplimiento a una serie de condiciones y solucionar al menos
dos problemas: por un lado, las deudas que había contraído la Cormucena en su calidad previa de
sostenedora, y por otro, el mal estado de la infraestructura de los establecimientos educacionales.
Cerro Navia cumplió con todas las exigencias legales establecidas para que se realizara el
traspaso y el pago de las deudas, y además informó detalladamente sobre el mal estado de los
establecimientos traspasados.
En relación con el segundo punto -el mal estado de la infraestructura-, pese a que se autorizó la
destinación de 1.000 millones de pesos para este efecto en el año 2018 y otros 1.000 millones de
pesos para 2019, lo concreto es que únicamente se ejecutaron de forma efectiva 600 millones de
pesos en el 2018, y a la fecha no se registra ejecución en el 2019.
En el marco del traspaso, con fecha 28 de febrero de 2018 se firma convenio con cargo al FAEP
2018, el que autorizaba 1.300 millones que debían ejecutarse mediante mandato por la Dirección
de Educación Pública. Esos recursos provenientes del FAEP de transición buscaban pagar las
deudas previsionales y laborales de gran impacto para los trabajadores de la corporación. Sin
embargo, durante el 2018 se realizó solo una ejecución parcial de esos recursos, por razones
ajenas a la gestión municipal, que hasta el día de hoy no han sido aclaradas.
En relación con las deudas preexistentes, Cerro Navia cumplió todas las obligaciones legales. Esta
deuda, de acuerdo con la información entregada por el municipio, era originalmente de casi
13.000 millones de pesos, pero -¡ojo!- el pago exigido por ley no es un perdonazo; es un pago que
provisoriamente realiza el Estado, pero que asume finalmente la municipalidad. Ese es el
problema, porque cada día que no se paga la deuda esta aumenta por intereses y reajustes, y
mientras más aumenta, más se empobrece Cerro Navia .
Hoy se calcula una deuda total y actualizada al 31 de agosto de 2019 de 14.000 millones de
pesos. En otras palabras, Cerro Navia es 3.600 millones de pesos más pobre, y como la deuda es
en parte previsional, las AFP también se enriquecen con la negligencia de la ministra de Estado.
(Aplausos)
¿Por qué todo esto es tan importante? Porque una de las consecuencias de la falta de pago de las
deudas es que se ha generado el riesgo de paralizar el suministro de agua y electricidad para los
niños y niñas de los colegios. Es decir, al drama del frío y de las plagas, tendríamos que sumarle la
falta de los recursos más básicos de todos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 181 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Volvamos a nuestra línea de tiempo. El 3 de septiembre, hace un mes, las y los apoderados de la
escuela pública Millahue , algunos de los cuales hoy nos acompañan en las tribunas, a quienes
aprovecho de saludar,…
(Aplausos)
…agotados todos los canales formales, no tuvieron más opción que tomarse el colegio para exigir
que se entregara a sus hijos la educación y dignidad que la Constitución les garantiza.
Alcantarillados expuestos, plagas y ningún baño disponible para ninguno de los niños, los
transformó en el testimonio vivo de una crisis que exige soluciones urgentes. Estuve ahí junto con
la diputada Girardi , y no estoy ni estamos disponibles para ser cómplices de lo que allí ocurre.
(Aplausos)
¿Cuál es, entonces, el cuadro completo? Recapitulemos: falta de nombramientos de las más altas
autoridades de los organismos encargados de implementar el exigente nuevo modelo de
educación pública, auditorías con propuestas de acción que no se cumplen, un conflicto con
profesores manejado de la peor forma posible, unas notorias y manifiestas faltas de ejecuciones
presupuestarias,  que  también  son  clave  para  la  implementación  de  la  reforma;  el
empobrecimiento de una de las comunas más vulnerables de Chile por la desidia de la ministra, la
ausencia de una estrategia en educación pública -exigida tanto por la ley como por el sentido
común-, y todo esto mientras los trabajadores del afectado servicio local de Huasco han tenido
que movilizarse para hacer frente al abandono, abandono con repercusión en los niños, niñas y
adolescentes que intentan educarse -insisto- en colegios sin baños, con plagas y con frío.
Señor Presidente, diputados y diputadas, recapitulando los hechos que son parte de esta
acusación, y en virtud de lo que he señalado en extenso, me parece imposible negar que existe un
sistemático abandono de la educación pública y que cada capítulo acusatorio lo comprueba.
Por su intermedio, Presidente, quiero pedir a los colegas diputados y diputadas que hagamos un
ejercicio: que volvamos por un momento a principios de los 2000 y que imaginen que mientras se
tenían que estar implementando las primeras unidades del Ministerio Público en Coquimbo y en La
Araucanía,  los  órganos  encargados  de  ello  estaban  acéfalos,  con  tres  fiscales  nacionales
subrogantes en un periodo de cinco meses, que no se llamaba a concursos o que estos se
declaraban desiertos, y que el presupuesto para su desarrollo se encontraba con programas con
ejecución cercana a cero. Imaginen que los fiscales se tienen que tomar las dependencias de sus
nuevas unidades porque no tienen baños, o porque van con frazadas porque no hay calefacción, y
que hay auditorías con propuestas sin implementarse. Imaginen que mientras ocurre todo esto, la
ministra de Justicia de aquel entonces, Soledad Alvear, comienza una gira por todo Chile
defendiendo el sistema inquisitivo, aquellas cavernas jurídicas que tanto yo como el abogado de la
defensa estamos convencidos de que había que erradicar. Imaginen que en esa gira envía correos
electrónicos haciendo una apología de los procedimientos escritos en materia penal, cuestión que
Chile, a través del Congreso Nacional, ya había decidido superar. Imaginen que les entregara a los
operadores del sistema jurídico información falsa para forzar errores en la implementación de la
reforma; que tuiteara o diera entrevistas diciendo que los imputados no pueden hacer uso de su
palabra en juicio porque el derecho a guardar silencio se los prohíbe. ¿Qué hubiesen hecho
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 182 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entonces, señores diputados y diputadas? Quiero que recuerden que esto no se trata del
procedimiento penal, sino de la educación pública, y que no se trata de fiscales, sino de niños,
niñas y adolescentes. Esto es lo que, en conciencia, debemos resolver hoy, colegas.
(Aplausos)
Para cerrar, quiero ofrecerles algunas reflexiones a modo de conclusión.
“La no ejecución de esta ley ha hecho más pobre a Cerro Navia”. Estas no son mis palabras, sino
las de su alcalde, señor Mauro Tamayo -quien hoy nos acompaña en las tribunas y a quien saludo,
por su intermedio, señor Presidente-, refiriéndose a los dramáticos problemas que ha traído la
inejecución presupuestaria del Mineduc en una comuna vulnerable, en donde la inequidad
estructural del sistema municipal se ha visto exacerbada por la displicencia de un ministerio que
se demora meses en conceder una reunión, y que cuando lo hace, le pregunta al alcalde: “¿Y
quién es usted?”.
Algún diputado o diputada podría creer que lo que ha pretendido instalar la defensa de la ministra
es que se trata de un hecho aislado. Tristemente para Chile, no es así. Se trata más bien de una
visión  personal,  que  entra  en  colisión  múltiple  con  lo  que  ha  legislado  democrática  y
soberanamente este Congreso, afectando no el debate de ideas -cuestión que siempre es
bienvenida-, sino dañando gravemente lo que la ley le demanda a la ministra proteger: la
educación pública.
Por más que algunos pretendan que el árbol no deje ver el bosque, por más que se repita como
mantra que la responsabilidad la tiene el subsecretario y no la ministra -cuestión que, como ya he
señalado en extensión, no se sostiene legalmente-, o, incluso, por más que se busque
caricaturizar, diciendo que esta acusación se trata de un tuit y nada más, lo cierto es que el
problema es que las acciones de la ministra -o sus omisiones, si se prefiere- deben ser analizadas
desde una mirada total y no aislando hechos y capítulos.
Un error sería también conceder aquello -mucho más ligado a un eslogan publicitario que a un
análisis político- que señala que aquí se ha querido llevar adelante una revancha. Por su
intermedio,  Presidente,  le  puedo  decir  a  la  ministra,  a  su  abogado  y  a  sus  asesores
comunicacionales que lo nuestro no es revancha; es justicia, es estricto apego a lo que demanda
la institucionalidad y compromiso con la educación pública. Usted y toda su coalición estuvieron
disponibles, por muchísimo menos -reitero: muchísimo menos- para destituir a la ministra
Provoste.
Soy parte de una coalición que emergió desde la transformación de la indignación en esperanza,
soy de aquellas que escuchó la posibilidad de un Chile de derechos en ese grito de la calle, en
esos miles de estudiantes y sus familias movilizados por la educación pública, gratuita y de
calidad. Mi deber es, entonces, poner en alerta a esta Cámara de que estamos frente a un
abandono flagrante de la educación pública.
Señor Presidente, permítame continuar haciendo llegar mi mirada a la ministra Cubillos y decirle
que, como miembro de la comisión revisora, mi apoyo al avance de esta acusación es porque se
han configurado todos los argumentos para decir que usted, al mando de esta cartera clave, ha
abandonado la educación pública. Es una pena constatar esto sabiendo que, tras enormes
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 183 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
movilizaciones y profundos debates legislativos, y por el liderazgo político y social de los diputados
Jackson , Vallejo , Boric y Cariola -liderazgos, por cierto, muy reafirmados en las urnas-, se les dio
esperanzas a millones de que se podían hacer cambios en el país. Una pena, porque en este
Congreso, en un esfuerzo que movilizó desde la Nueva Mayoría hasta el actual Frente Amplio, que
tuvo votos de la derecha en esta Cámara y que fue aprobado por unanimidad -reitero: por
unanimidad- en el Senado, se le dijo a Chile que ya teníamos una ley de nueva educación pública.
Colegas, puestos los hechos señalados en los distintos capítulos de la acusación en una línea de
tiempo, resulta evidente la naturaleza sistemática del problema que tiene hoy a la ministra
Cubillos frente a una Cámara que busca ejercer sus atribuciones. Los testimonios y exposiciones,
junto con el estudio tanto del texto de las y de los diputados acusadores como de la defensa de la
ministra, afirman hoy el convencimiento que señalo, pues aquí no solo se ha lesionado la
educación pública, sino que se ha buscado herirla de gravedad.
Terminada la comisión revisora, resultó evidente que la ministra, sistemáticamente, deja sin
ejecución y obstaculiza la implementación de la ley de nueva educación pública, y lo hace no
porque este Congreso haya cambiado la legislación -de hecho, el proyecto de “Admisión Justa” fue
rechazado-; lo hace porque creyó que su visión ideológica personal podía estar por sobre la ley.
Por lo mismo, y porque la defensa optó por tratar como detalles lo que es un problema
generalizado y grave, es que, desde mi convicción jurídica y ética, me parece que debe rechazarse
la cuestión previa y aprobarse la admisibilidad.
Hablamos -y no tengo problema en reiterarlo, porque me parece un asunto fundamental- de que
estamos frente a la inejecución de leyes, a malas prácticas comunicacionales y a falta de control
jerárquico por parte de quien constituye la máxima autoridad de una cartera. Por lo mismo, los
hechos que motivaron cada capítulo tienen un correlato en la vida de comunidades educativas
completas.
Visto esto, todo indica que las conductas revisadas parecen más bien la puesta en marcha de una
contrarreforma, cuestión que no sería problema si ocurriese en el seno de este Congreso, pero
ocurre en un espacio, no del Legislativo sino del Ejecutivo, donde la acusada actúa más como
agente de desinformación y propaganda que como ministra de Estado.
Honorable Cámara de Diputados y diputadas, acá se infringieron las leyes y el espíritu de estas.
Por lo mismo, lo que corresponde es que Chile tenga una nueva ministra o ministro de Educación,
uno que crea de verdad en la educación pública y que quiera cumplir las leyes que este Congreso
ha debatido por años. Es incompatible ostentar aquel cargo y, en paralelo, actuar como la principal
sostenedora del statu quo, actuar como promotora con recursos de todos los chilenos y chilenas
para que haya escuelas segregadas por la capacidad de pago de los padres, en donde prime el
descreme por sobre la inclusión y, con eso, permitir que en pleno 2019 los estudiantes de las
comunas más necesitadas, como las del distrito que represento, no tengan condiciones mínimas
de dignidad para aprender.
Por su intermedio, aclararé a la defensa que, aunque no lo comparto, por supuesto que la ministra
tenía y tiene todo el derecho a entender la educación como un bien de consumo, a no creer en la
gratuidad y a creer que la ley de inclusión atenta contra los valores que la representan. Pero a lo
que no tiene derecho, por muy ministra que sea, es a pasar por sobre las materias que ya están
consagradas en la ley.
Subrayo el problema, entonces: la ministra no pasó por encima de la ley ni una vez ni dos veces;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 184 de 204
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo hizo de manera sistemática y en distintas áreas, por acción u omisión, y en cuestiones que
estaba obligada a defender e implementar.
Recordando a Víctor Jara , quiero decir que si hay niños como Luchín en pleno siglo XXI, si hay
niños y niñas que no tienen baños en sus colegios, que no tienen los mínimos materiales
pedagógicos, que miran los techos de las escuelas de Barrancas con plagas, y si hay niños y niñas
con frío en esas escuelas públicas, no es porque sí. Acá se ha decidido hacer pagar ese costo -y
discúlpeme la Sala que diga "costo"- ahí donde hay rostros e historias de vida, y de esto también
me he convencido a la luz de los antecedentes, porque ha primado la visión ideológica por sobre la
ley. Y esto ha ocurrido con el fin de buscar hacer fracasar aquella nueva educación pública que
sigue siendo urgente.
Se ha hecho de todo por intentar defender la educación pública: se han presentado requerimientos
a la Contraloría, los estudiantes han marchado, los profesores han paralizado, apoderados
desesperados, porque sus hijos con problemas renales no tienen baños, se han tomado colegios;
los trabajadores de servicio locales, como los del golpeado Huasco , han paralizado y se han
movilizado junto a toda la comunidad educativa para intentar llamar la atención frente a esta
plaga de problemas; los alcaldes han solicitado reuniones una y otra vez con la angustia de ver a
sus comunidades afectadas, pero la principal autoridad de educación en Chile ha preferido
comportarse como militante de la UDI en vez de -como lo debiese hacer- una ministra de Estado.
En efecto, no se acusa a la ministra de no trabajar. Se le acusa de trabajar con acciones decididas
para  hacer  retroceder  aquello  que  avanzó  tanto  socialmente  por  las  alamedas  como
institucionalmente en el Poder Legislativo. Se le acusa, con antecedentes múltiples, y todos
árboles de un mismo bosque, de trabajar para lo que demanda su visión ideológica; no para lo que
le demanda la república, su Constitución y las leyes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 185 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE CREACIÓN DE REGISTRO
ÚNICO DE MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA, ADOPCIÓN DE MEDIDAS CON
DATOS RECOPILADOS Y MEJORAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS
CAUTELARES (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la
diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, quizás para muchos de quienes están aquí, la primera idea que se les viene a la
cabeza cuando hablamos de delitos es “robo”. Pero lamentablemente para las mujeres de Cerro
Navia, el primer concepto que se les viene es “violencia intrafamiliar”, el delito más abundante en
la comuna, como lo es también en tantas otras comunas populares del país.
Durante 2018, 969 casos fueron denunciados en Cerro Navia. Las cifras son brutales y aún más
brutales cuando pensamos EN aquellas mujeres que, por una u otra razón, han decidido no
denunciar.
A veces el guionista de la brutalidad machista alcanza una brutalidad que resulta difícil imaginar.
Mientras marchábamos y conmemorábamos el Día Internacional de la Mujer, el pasado 8 de
marzo, una mujer en la comuna de Recoleta fue víctima de un nuevo femicidio. Para complejizar el
asunto, horas antes fue amenazada por su expareja al saber que ella había hecho una denuncia en
su contra frente a carabineros.
Es importante detenernos en este caso, pues desde el gobierno se han impulsado campañas para
que quienes son víctimas de la violencia intrafamiliar puedan denunciar. Esto es una cuestión
fundamental, pero resulta insuficiente por sí sola. Hoy, resulta evidente que las denuncias son
insuficientes y de que existe un Estado que no es capaz de garantizar seguridad a las mujeres
violentadas que logran dar este tremendo paso, que es denunciar. Debemos lograr que las
mujeres denuncien y que esas denuncias necesariamente impliquen seguridad para ellas.
El Presidente Piñera , hace muy poco, señalaba que su gobierno había acogido completamente las
demandas del movimiento feminista. ¡Qué ganas de que eso fuera cierto! Y, por otro lado, ¡qué
manera de estar más lejos de la realidad!
Por el momento, en vez de estas declaraciones que pintan una realidad y un compromiso pleno
que no existe, espero, al menos, que el Presidente y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 186 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aceleren la coordinación e información de estadísticas entre los distintos organismos responsables
del tratamiento y reparación de víctimas que se anunció hace poco tiempo con la creación del
Registro Único de Mujeres Víctimas de Violencia.
Por todo lo anterior, queremos oficiar a la Ministra Isabel Plá para saber en qué estado de
implementación se encuentra esta herramienta anunciada, cuáles serán las coordinaciones que
generarán,  qué  medidas  se  tomarán  con  los  datos  recopilados  y  cómo  mejorarán  la
implementación de medidas cautelares, coordinación que, con los brutales hechos de violencia
machista que siguen existiendo a pesar de las denuncias, ha sido manifiestamente insuficiente.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado que está levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
RECOMENDACIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
SOBRE SITUACIÓN DE LAS CÁRCELES EN CHILE (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra la diputada señorita Maite Orsini
.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, el Congreso Nacional no puede actuar con indiferencia frente a la crisis
carcelaria que vive Chile ni puede prestar oídos sordos al informe del Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Las cifras duelen, pues dan cuenta de un fracaso importante en políticas públicas en materia de
prevención del delito, en sanción del mismo y resocialización.
Alrededor del 50 por ciento de las personas que pasan por la cárcel vuelven a ella por un nuevo
delito en menos de 3 años; así como más del 70 por ciento tiene, al menos, algún tipo de nuevo
contacto con el sistema penal. Sumado y completamente vinculado a ello es que casi la mitad de
los recintos penitenciarios analizados en el informe tiene algún nivel de hacinamiento y más de 10
presentan niveles críticos sobre el 140 por ciento.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 187 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y duele aún más, porque entre los números desastrosos se asoman historias de total vulneración
de los derechos humanos en la población penal.
La crisis que afecta a las cárceles no solo afecta a los presos, sino que afecta a toda la sociedad y
ello hay que empezar a entenderlo de una buena vez.
Al menos aquí, en mi opinión, hay tres dimensiones del problema que nos afecta a todos y no solo
a quienes están hoy en las cárceles.
Primero, esos hombres y mujeres fueron condenados a estar privados de libertad, pero no fueron
condenados a ser torturados ni a vivir entre ratas, baratas y vinchucas. Segundo, no hay
resocialización posible si no se cumplen condiciones mínimas de dignidad y, por lo mismo, la
cárcel en vez de ser un espacio de rehabilitación se transforma en una verdadera universidad del
delito y del crimen. Tercero, las condiciones de las y los privados de libertad son de tal
hacinamiento que vuelve la labor de Gendarmería en una labor imposible en que las condiciones
laborales también son violentadas día a día.
En síntesis, las cárceles que deberían ser un espacio para que se haga justicia y retroceder a la
delincuencia  son  espacios  de  vulneración  de  los  derechos  humanos,  abuso  laboral  y
fortalecimiento  de  biografías  y  redes  criminales.
Ayer en la prensa, Nelly León , capellana de la Cárcel de Mujeres, de San Joaquín, y que tuve el
honor de ir a conocer, señalaba una verdad del porte de un buque, cito: “Lamentable que en el
2019 aún estemos hablando sobre de las condiciones de habitabilidad de las cárceles, cuando
deberíamos estar jugándonos por la reinserción de los presos.”. ¡Absolutamente toda la razón!
Por lo mismo, cuando el gobierno llega con la promesa de combatir con todo a la delincuencia y se
dedica a medidas que la Unicef considera vulneratorias de los derechos de los niños, como el
control preventivo de identidad y que son muy efectivas en copar la agenda noticiosa, pero que,
en realidad, no tienen efectividad para combatir la delincuencia, el problema se vuelve aún más
grave. Con las cárceles en crisis solo es posible predecir la mantención o el aumento de la
delincuencia.
¿Queremos de verdad combatir la delincuencia o solo nos interesa hacer noticia, jugar con el
miedo y sacar algún dividendo electoral?
Si la respuesta es que queremos combatir la delincuencia, entonces, la intervención del Estado en
el sistema carcelario debe ser profunda e inteligente, teniendo como objetivo evitar que los
penales se transformen en las universidades del delito que señalaba y sean, muy por el contrario,
espacios de respeto a las y los privados de libertad, así como espacios en los que ellas y ellos
puedan trabajar herramientas que les permitan romper con el círculo de la delincuencia en el que
muchas veces se encuentran insertos.
Se debe apuntar a abrir posibilidades de capacitación en empleos, acceso a la salud y condiciones
de vida higiénicas, camas dignas, entre otras recomendaciones que ha hecho el INDH.
Esta es una muestra que, en contra de lo que defiende el populismo penal, los derechos humanos
de las personas privadas de libertad y la seguridad de toda la ciudadanía se encuentran alineadas
y no opuestas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 188 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Cárceles malas y abusivas son causales de promover una cultura del abuso y la delincuencia!
Por lo anterior, solicito se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ,
para que dé cuenta a esta Corporación de la estrategia que tendrá su cartera para hacerse cargo
de esta situación y si acogerá o no las recomendaciones del informe del INDH.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y de las diputadas
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13130-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para permitir la
conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las
candidaturas para integrar el órgano constituyente que se conforme con la finalidad de crear
una nueva Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el jueves pasado por los Comités Parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se destinará una hora. Les recuerdo que son cinco minutos
por Comité.
Por lo tanto, les solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 189 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 147ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2020. Documentos de las Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, hay algo que no calza en el Congreso Nacional. Aunque pareciera que en el
Senado y en la Cámara ya no hay nadie en contra de la paridad, mágicamente estamos llegando a
febrero, ¿y qué pasa? No hay paridad. Algo no calza.
Fíjense que si las declaraciones de los honorables se tradujeran en votos en el hemiciclo, las
feministas estaríamos hoy debatiendo el contenido de la nueva Constitución. Pero aquí estamos
aún exigiendo un mínimo de legitimidad para el proceso más importante de la historia republicana
del Chile reciente.
Aquí, las diputadas de distintos sectores nos hemos abrazado, pero esos abrazos han sido
cortados por quienes se las arreglan para decir que están con la paridad, pero actúan atornillando
para el otro lado. Esto es un vergonzoso espectáculo. Una cosa es estar en contra de la paridad y
otra cosa, aun peor, es estar en contra, pero andar de pregonero diciendo que lo dan todo por la
paridad en la asamblea constituyente, y hoy estar obligándonos a ir a una comisión mixta para
mutilar lo más posible aquello en lo que verdaderamente no creen.
Porque digamos las cosas como son: la UDI no cree en la paridad, el senador Allamand no cree en
la paridad, y algo pasa con el senador Kast , quien, mágicamente, cuando hay que votar la
paridad, no está presente en la Sala para votar por un Chile con mujeres participando.
Algo no calza. Fíjense que primero dijeron que no tenían ningún problema con la paridad, pero el
hecho de que se votara en conjunto con el plebiscito constitucional rompía el acuerdo firmado el
15 de noviembre. Entonces, se aferraron a esa idea, que por cierto se inventaron ellos mismos, y
¿qué hicieron? Rechazaron.
Al poco tiempo, cuando logramos aprobarla en la Cámara, nos tocó encontrarnos con la UDI
consternada por haber perdido el poder de veto, que, por años, les ha dado más poder que el que
una democracia honesta le daría a un partido político, y decidieron congelar su participación en
Chile Vamos, buscando de pasadita amenazar a Chile entero.
Ya en el Senado, y luego de una reunión de prácticamente solo hombres en la casa del Presidente,
se  acordó  una  propuesta  de  listas  cerradas,  que  yo  bien  podría  llamar  “propuesta
antiindependientes”. Pero curiosamente la derecha dice que no le mete mano a la urna. Lo dicen
los mismos que no tuvieron ningún problema con el binominal y los senadores designados
mientras los favorecía. Ahí sí que había mano en la urna, colegas. Pero el senador Allamand saca
este concepto del sombrero y lo hace de manera torcida, porque actúa como si no fuera cierto que
el sistema ya considera medidas como el distritaje mismo, que asegura que acá no haya
solamente representantes de la Región Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 190 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No le vamos a regalar el proceso constituyente al machismo, no vamos a permitir que “pase piola”
que lo que dicen en sus conferencias de prensa sea distinto de lo que hacen en…
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 191 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite , Diputada Castillo , doña Natalia , Diputada Pérez , doña Catalina .
Cálculos efectuados por ese Ministerio para determinar la forma en que mejorarán las pensiones
de las mujeres con la aplicación de las normas del proyecto de ley que mejora pensiones del
sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea
nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica, boletín N° 12.212-13,
dependiendo  de  las  distintas  densidades  de  cotizaciones,  salarios  y  edades.  (21263  de
08/03/2019). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Natalia , Diputada Orsini , doña Maite , Diputada Pérez , doña Catalina  .
Antecedentes que posean sobre los recursos asignados a ese Ministerio en la Ley de Presupuestos
para el sector público de 2019, en los términos que requiere. Asimismo, emita un pronunciamiento
respecto de las interrogantes que plantea. (21190 de 08/03/2019). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael , - Diputada Orsini , doña Maite . Fuente y metodología con las que
ese Ministerio construye sus estadísticas de desempleo y crecimiento de salarios y en qué medida
son más precisas que las utilizadas por el Instituto Nacional de Estadísticas, remitiendo un detalle
de los empleos y aumentos de salarios comunicados por esa cartera, con los datos administrativos
en que se basan, en los términos que requieren. (22357 de 22/03/2019). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 192 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Razones por las cuales en el proceso de evaluación ambiental del
proyecto Conjunto Habitacional el Carmen Oriente de la comuna de Huechuraba, se desconoce la
existencia de una vía pública que atraviesa el terreno donde se pretende construir. Asimismo,
refiérase a los motivos para abstenerse de presentar observaciones en el proceso en cuestión, por
parte de ese Servicio. (24091 de 12/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . razones por las cuales en el proceso de evaluación ambiental del
proyecto Conjunto Habitacional el Carmen Oriente de la comuna de Huechuraba, se abstuvieron
de presentar las observaciones contenidas en el Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones,
Rectificaciones o Ampliaciones 2019, en los términos que requiere. (24086 de 12/04/2019). A
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Desvinculación y reintegro de dos trabajadoras a honorarios del
Centro de La Mujer en esa comuna, en los términos que requiere. (26803 de 10/05/2019). A
Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Desvinculación y posterior reincorporación de dos trabajadoras a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 193 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
honorarios del Centro de la Mujer Conchalí, en los términos que requiere. (28867 de 31/05/2019).
A Servicio Nacional de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite , Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , Diputado Melero, don
Patricio , Diputado Alessandri, don Jorge  . Procedimientos aplicados en virtud del decreto ley N°
1757 de 1977, para otorgar a los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos de Chile, el reintegro de
los gastos médicos incurridos por accidentes y enfermedades contraídas en actos de servicio.
Asimismo, señale los requisitos exigidos para la concesión del beneficio, fundamento legal, plazo
de reconocimiento y pago, en los términos que requiere. (28869 de 31/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra , Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Jiménez, don Tucapel  , Diputado Saavedra,
don Gastón  , Diputado Soto, don Raúl  . Proyecto de ley que “Mejora pensiones del sistema de
pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, Boletín N° 12.212-13,
respecto de su impacto en el Sistema de Pensiones Solidarias, el alcance de los beneficios Clase
Media y Mujeres, 4% de cotización adicional, situación de los trabajadores independientes y sobre
la presentación efectuada por el señor Ministro de Hacienda el día 6 de mayo del presente año, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en los términos que
requieren. (28895 de 31/05/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra , Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Jiménez, don Tucapel  , Diputado Saavedra,
don Gastón  , Diputado Soto, don Raúl  . Proyecto de ley que “Mejora pensiones del sistema de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 194 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, Boletín N° 12.212-13,
respecto de su impacto en el Sistema de Pensiones Solidarias, el alcance de los beneficios Clase
Media y Mujeres, 4% de cotización adicional, situación de los trabajadores independientes y sobre
la presentación efectuada por el señor Ministro de Hacienda el día 6 de mayo del presente año, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en los términos que
requieren. (28896 de 31/05/2019). A Subsecretaría de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Medidas adoptadas por el Gobierno para reponer el suministro de agua
potable en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, indicando la factibilidad de solicitar
indemnizaciones a los clientes de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A. (33865 de
19/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Procedimiento contemplado para evitar que se produzca una Alerta
Sanitaria y para dar respuesta a esa situación después del decreto que la promulga. (33863 de
19/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Evaluación de impacto ambiental del derrame de hidrocarburos en el rìo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 195 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rahue de la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, indicando las medidas adoptadas y las que
se adoptarán. (33864 de 19/07/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Medidas y sanciones aplicadas a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los
Lagos S.A. debido al derrame de hidrocarburo en el río Rahue de la comuna de Osorno, Región de
Los Lagos. (33862 de 19/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Castillo , doña Natalia  ,
Diputado Vidal, don Pablo  , Diputado Crispi, don Miguel  , Diputado Brito, don Jorge  , Diputado
Jackson, don Giorgio  . Fiscalizaciones efectuadas por la Corporación Nacional Forestal que se
encuentran en proceso y sus resultados respecto a la tala ilegal de bosque nativo en las zonas de
Quellón, Chiloé y en toda la Región de Los Lagos. Asimismo, refiérase a las denuncias ingresadas,
remitiendo la nómina de empresas madereras relacionadas con estas actividades e indicando las
acciones de vinculación con las comunidades indígenas de la región, en los términos que requiere.
(35311 de 13/08/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Situación de vulneración del derecho al agua y al saneamiento en Chile.
Asimismo, refiérase a la afectación al mismo derecho en la ciudad de Osorno ocurrida durante la
crisis sanitaria del mes de julio de 2019, en los términos que requieren. (35313 de 13/08/2019). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 196 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Copia de los documentos que indica, con la finalidad de esclarecer
la situación laboral de las funcionarias pertenecientes al Centro de la Mujer de Conchalí. (36164 de
23/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Efectividad que la propiedad en que se emplaza la cancha del club
deportivo Sabino Aguad pertenece a ese Municipio. En caso afirmativo, indique el régimen
patrimonial que permite a dicho club hacer uso del espacio, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36151 de 23/08/2019). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Copia de los documentos que indica, con la finalidad de esclarecer
la situación laboral de las funcionarias pertenecientes al Centro de la Mujer de Conchalí. (36164 de
23/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Efectividad que la propiedad en que se emplaza la cancha del club
deportivo Sabino Aguad pertenece a ese Municipio. En caso afirmativo, indique el régimen
patrimonial que permite a dicho club hacer uso del espacio, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36151 de 23/08/2019). A Municipalidad de Conchalí
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 197 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Efectividad que la propiedad en que se emplaza la cancha del club
deportivo Sabino Aguad pertenece a ese Municipio. En caso afirmativo, indique el régimen
patrimonial que permite a dicho club hacer uso del espacio, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36151 de 23/08/2019).A Municipalidad de Conchalí.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 198 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE
SE HAN SUICIDADO A CONSECUENCIA DEL BULLYING
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El Comité de Revolución Democrática ha solicitado guardar un minuto de silencio en memoria de
los niños, niñas y adolescentes que, desde 2016 a la fecha, se han suicidado producto del bullying
y de la discriminación que han sufrido.
Nos acompañan desde las tribunas padres y familiares de estos niños, niñas y adolescentes, a
quienes saludo afectuosamente.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PERSONAS FALLECIDAS EN
ACCIDENTE AÉREO OCURRIDO EN PUERTO MONTT Y DE PERSONAS
FALLECIDAS EN NICARAGUA POR ACTOS DE REPRESIÓN ANTE DEMANDAS
SOCIALES
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de los diputados Luis Rocafull , Alejandro Santana  y Fidel Espinoza  , se guardará un
minuto de silencio en memoria de las seis personas fallecidas en el accidente aéreo ocurrido en la
mañana del martes de 16 abril en las inmediaciones del aeródromo La Paloma, de Puerto Montt,
cuatro de los cuales eran trabajadores de la salmonera Camanchaca , una pasajera y el piloto de
la nave.
Asimismo, a petición de la bancada de Revolución Democrática, se guardará un minuto de silencio
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 199 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en memoria de las 325 personas que han fallecido durante el último año en Nicaragua, en el
contexto de las justas y legítimas demandas sociales que han sido reprimidas en ese país.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
HOMENAJE A LA POBLACIÓN 1 DE MAYO, DE LA COMUNA DE RENCA, CON
MOTIVO DEL 50° ANIVERSARIO DE SU CREACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Cámara de Diputados rendirá homenaje a la población Primero de Mayo, de la comuna de
Renca, con motivo de su cincuentenario.
Damos la bienvenida a las dirigentas, dirigentes, pobladoras y pobladores de la población,
presentes en las tribunas.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señor Presidente, hace cincuenta años una toma en la comuna de Renca nos recordaba algo que
es fundamental y que, lamentablemente, hoy debemos seguir diciéndolo muy fuerte pues muchos
parecen olvidarlo: la vivienda es un derecho.
Hace cincuenta años, en el distrito que tengo el honor de representar se dio inicio a la toma que
implicaría el nacimiento de la población Primero de Mayo, conocida también como “Huamachuco
1”, nacimiento que en su andar tuvo que enfrentar la cultura de la muerte que la dictadura dejó
caer en decenas de poblaciones.
La Primero de Mayo debió enfrentar el asedio, la tortura y la mano horrorosa de la desaparición.
En 1978, las fuerzas del régimen quemaron, incluso, la capilla.
Los pobladores y las pobladoras no dejaron de estar de pie, y a partir del trabajo de reconstrucción
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 200 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crearon la Coordinadora Cultural Huamachuco, clave en la vida cultural y, digámoslo así, en la vida
misma de cientos de personas.
La Primero de Mayo también podría llamarse la “8 de Marzo”, pues fue pionera en la organización
de mujeres y de prácticas feministas y sororas, pues que en la lucha contra la dictadura y la
conquista de la democracia Renca y sus mujeres fueron fundamentales. Se hizo política, se
entregó pensamiento crítico y amor. Se hizo desde las ollas comunes el cuidado colectivo de niñas
y niños junto con festivales fraternos.
Quiero sumarme a rendir homenaje a esas mujeres que en los años ochenta pensaron y crearon
un centro comunitario para las mujeres, para compartir, para capacitarse, para aprender distintos
oficios que les permitieran generar recursos para sus hogares, que, además de violencia política,
recibían violencia económica.
Fue justamente después de la recuperación de un terreno abandonado, que en 1989 se fundó la
Casa de la Mujer de Huamachuco. Esto no era otra cosa que fundar un espacio profundamente
solidario y democrático, a pesar de que la democracia institucional les era negada.
Debo decir, también, que la Casa de la Mujer fue fundada por Aída Moreno, madre de mi colega y
compañero Boris Barrera Moreno , a quién saludo con muchísimo cariño.
(Aplausos)
Esas mujeres de Renca levantaron una guardería para niños y niñas, abrieron el camino para
facilitar la inserción de las mujeres en el mundo laboral y dictaron distintos cursos de capacitación,
camino que continúa hasta hoy y que ha recibido múltiples reconocimientos como el Sello
Bicentenario, Innovación a la Superación de la Pobreza, y Comunidad Mujer.
Es que la historia de esta población es una historia viva y que resuena con los actuales procesos
que vive el país. En ella conviven historias dolorosas y bellas de la lucha contra la dictadura junto
a un día a día en que se construye futuro.
Expreso mi saludo en el aniversario de aquella toma histórica y mi abrazo para aquellos y aquellas
que viven ahí.
También extiendo mi abrazo y mi agradecimiento porque este Congreso Nacional es posible
gracias a la lucha de poblaciones como la Primero de Mayo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 201 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Revolución Democrática por la cual
informa que la diputada señora Orsini reemplazará a la diputada señora Yeomans en la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General (S) por el cual se comunica que la diputada Maite Orsini y el
diputado Ramón Barros  ,  integrarán la delegación que asistirá al 11° Encuentro de la Red
Parlamentaria para la Igualdad de Género de ParlAmericas, “Alcanzando el equilibrio en el mundo
laboral”, que se llevará a cabo desde el martes 18 al jueves 20 de junio de 2019, en la Ciudad de
México, México (23).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE MINISTRA DE EDUCACIÓN
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Hugo Rey , N° 113; señora
Catalina del Real  , N° 34; señorita Maite Orsini , N° 99; señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , N°
6, y señor Celso Morales , N° 88.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 202 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la Misión de las Naciones
Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004 con los siguientes diputados y diputadas:
Karol Cariola Oliva , Álvaro Cárter Fernández  , Catalina del Real Mihovilovic  , María José Hoffmann
Opazo , Harry Jürgensen Rundshagen  , Raúl Leiva Carvajal  , Manuel Matta Aragay  , Jaime Naranjo
Ortiz , Maite Orsini Pascal , José Pérez Arriagada , Jorge Rathgeb Schifferli , Alexis Sepúlveda Soto y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Durante la votación:
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el listado de los diputados de Renovación Nacional para integrar la comisión fue
entregado ayer a las 11:00 horas y no son las personas que usted señaló.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor  diputado,  si  usted  hace  la  petición  como  jefe  de  bancada,  podemos  modificar
inmediatamente los nombres que proponga su Comité.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 203 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay problema.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 2 abstenciones.
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a sesión para la constitución de esta comisión en la sala Nº 315, a las 14:30 horas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 204 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12344-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 19 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO
COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO Boletín N° 12.344-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 de
marzo, 3, 10 y 17 de abril de 2019, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla,
Loreto Carvajal Ambiado, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José
Hoffmann Opazo, Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling (Presidenta)
y Gael Yeomans Araya.
En su oportunidad, antes de integrarse como miembro permanente de la Comisión, también
asistieron la diputada Gael Yeomans Araya en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez,
así como la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y el diputado Hugo Rey Martínez.
Sala de la Comisión, a 18 de abril de 2019.
3) De las diputadas Orsini y Yeomans, al artículo único del proyecto, para incorporar un inciso
segundo del siguiente tenor:
“Los establecimientos de enseñanza del país y las organizaciones de la sociedad civil podrán
organizar actos cívicos conmemorativos los días 19 de diciembre de cada año por conmemorarse,
en dicha fecha, el Día nacional contra el femicidio.”.
Esta indicación fue retirada por sus autoras al momento de la
discusión.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61480/1/4576_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Maite Orsini Pascal
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  88 ...................................................................................................................... 
Informante  89 ................................................................................................................................... 
Incidentes  94 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  94 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Homenajes  111 ............................................................................................................................... 
Homenaje  111 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  112 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  112 .......................................................................................................... 
Integración  174 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  176 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 3 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo a distancia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, muy probablemente este momento sea aun más difícil que el que enfrentamos
en 2010 con el terremoto y el largo proceso de reconstrucción que le siguió.
Sin duda, estamos viviendo uno de los desafíos más grandes en nuestra historia como país. El
coronavirus ha desatado una crisis sanitaria para la cual ni siquiera los mejores sistemas de salud
del mundo -lamentable y evidentemente, no es el caso nuestro estaban preparados.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 4 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Italia y España nos han mostrado de manera contundente que sin medidas intensas de
distanciamiento social ninguna red hospitalaria del mundo resiste una cantidad de enfermos como
la que tienen hoy en día.
Por eso, tanto el Colegio Médico como distintas voces pedimos, de manera transversal, que se
decrete cuanto antes una cuarentena general que permita aplanar la curva de contagio.
Por lo mismo, cabe decir que el contexto en el que hoy volvemos a discutir este proyecto de ley,
que regula el teletrabajo y el trabajo a distancia, es totalmente distinto al de hace algunos años.
Son estas circunstancias extraordinarias las que lo han vuelto una urgencia social.
Hoy, hay muchísimos trabajadores y trabajadoras que ya se encuentran trabajando a través de
estas modalidades, porque sus empleadores así se los permitieron o así se los exigieron, sin un
contrato especial y sin protecciones particulares, que en parte este proyecto puede ofrecerles.
Sin embargo, las circunstancias actuales no transforman esta iniciativa legislativa, ampliamente
criticada por el mundo social en su momento, en un buen proyecto de ley. ¿Qué pasará con los
teletrabajadores que no quieran pasar a un régimen sin jornada, como el que permite el artículo
22? ¿Podrán mantener su horario de trabajo? ¿Qué pasará una vez acabada la emergencia
sanitaria? ¿Podrán las y los trabajadores volver a desempeñar sus funciones en sus antiguos
puestos de trabajo de la empresa o serán amenazados con despidos en caso de que lo intenten?
Señora Presidenta, en tiempos en los que el temor ante la incertidumbre avanza en paralelo a la
crisis que genera el virus, nuestro desafío como legisladores y legisladoras, pero sobre todo, el
desafío como Estado, es entregar certezas. Me parece, por lo mismo, que este es un proyecto que
debe establecerse como una medida especial para un momento extraordinario y no como uno de
carácter general que –insisto a futuro generará más dudas que certezas.
Es por ello que así como la emergencia sanitaria manda que este proyecto sea ley lo más pronto
posible, los derechos de los trabajadores mandan que se establezca un artículo transitorio para
que cuando acabe la crisis sanitaria revisemos los problemas prácticos que ha traído la normativa
y reevaluemos su pertinencia para una aplicación más permanente.
Quiero recordar que este proyecto se hace cargo solamente de una parte de la población laboral
activa; no va a resolver el problema de las y los trabajadores de la construcción; no va a resolver
el problema de las trabajadoras de casa particular, de los conductores de buses, ni muchos menos
de las y los trabajadores informales.
Como se ve, señora Presidenta, el desafío sigue siendo aún demasiado grande como para que este
hemiciclo se quede tranquilo con lo que hoy ocurre.
Este proyecto intenta hacerse cargo de un problema que es evidente; sin embargo, en algunos de
sus artículos abre nuevos problemas. Por eso también urge generar una comisión mixta que
establezca explícitamente un límite temporal a esta normativa.
Si alguien quiere sembrar dudas, debo decir que comprendemos que se trata de una emergencia
en donde se necesita regular el teletrabajo. Entonces, con el fin de ser meridianamente clara y
explicar mi votación y la de la bancada que represento, simplemente quiero decir que estamos a
favor del teletrabajo, pero en contra de una jornada laboral indefinida; estamos a favor del
teletrabajo, pero en contra de la precarización de los trabajadores y trabajadoras; estamos a favor
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 5 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una medida excepcional que regule casos excepcionales como el que vivimos hoy, pero en
contra de que se aplique de manera permanente, sin la evaluación que amerita un proyecto como
este.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará el uso de la palabra por tres minutos
por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente
legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Maite Orsini Pascal .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 6 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática).-
Señor  Presidente,  hablar  de  postnatal  es  hablar  tanto  de  derechos  como  de  injusticias
institucionales y culturales. Hablar de posnatal de emergencia es buscar hacerse cargo de ambas
aristas y abordar las necesidades específicas que surgen en el contexto de esta pandemia, que ha
profundizado las injusticias sociales.
En este marco tenemos que actuar y debemos responder a las madres y a los padres que esperan
que la legislación de su país sea parte de sus alivios, que les dé tranquilidad, en lugar de angustias
y preocupaciones, mientras miran a sus pequeños hijos e hijas.
Este proyecto de extensión del posnatal es del más absoluto sentido común, porque busca evitar
que la madre o el padre trabajador, producto del contacto o exposición que puedan tener al
coronavirus, contagien también a sus hijos con solo meses de vida. Esto se propone a través de la
introducción de un nuevo artículo en la ley N° 21.227, con el objeto de que quienes estén haciendo
uso de su permiso de posnatal durante la emergencia o una pandemia y esté a punto de vencer,
se extienda durante la duración del estado de catástrofe. Lo mismo buscamos hacer con respecto
al fuero maternal y al permiso para acompañar a hijas e hijos enfermos menores de un año.
En efecto, al discutir políticas públicas como la que vamos a votar hoy, que a través de esta
iniciativa propone la extensión del posnatal para proteger a madres, padres y a sus hijos recién
nacidos, debemos tener en cuenta la obligación que pesa sobre nosotros y nosotras de brindar
ayuda a todos los ciudadanos y a todas las ciudadanas que puedan necesitarla, sin excepción
alguna.
Por eso, no basta como excusa decir que se trata de una ley que es innecesaria porque el padre o
la madre se pueden acoger a las prestaciones extraordinarias que aprobamos, como las del seguro
de desempleo. ¿Qué pasa si un trabajador no cumple con los requisitos, si no tiene, por ejemplo,
las tres cotizaciones que se piden? Y tampoco basta con decir como excusa que el padre o la
madre podrían seguir teletrabajando, porque ¿qué pasa si su función no puede prestarse a
distancia?
La respuesta no puede ser que siga trabajando; la respuesta no puede ser que cada uno se las
arregle por sí mismo. El Chile que queremos, el Chile que estamos soñando no es aquel donde
cada uno se rasca con sus propias uñas, porque bajo esa máxima solo se favorece a los poderosos
y a las poderosas.
Tampoco cabe lo que dijo el subsecretario de Previsión Social, quien sostuvo que el gobierno no
patrocinará esta iniciativa porque la mayoría de los casos están comprendidos en la ley de
protección del empleo.
Por su intermedio, señor Presidente, le pregunto al Ejecutivo: ¿Qué pasa con los otros casos, los
que son minoría? El gobierno adelantó su respuesta en un diario. Dijo: una norma específica para
un grupo sería discriminatoria respecto de todas las personas que hoy están con suspensión de
jornada. ¡Cuesta creerlo! ¡Cuesta entender este sinsentido!
Cambio la pregunta: a quienes pronto serán padres o madres, o acaban de serlo, ¿les vamos a
aplicar las mismas reglas que a los demás? Un grupo transversal de diputados y de diputadas, de
izquierda a derecha, a quienes saludo por su generosidad y apertura, creemos que esa no es la
solución. La solución, si hablamos desde la empatía, es una protección especial.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 7 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su intermedio, señor Presidente, pido a los colegas que tanto han repetido “los niños, primero
en la fila” que se hagan cargo de esa frase, que no dejen que sea un eslogan vacío, como lo ha
sido tantas veces. ¿Acaso poner a los niños primero en la fila es discriminatorio?
¿O el problema es, más bien, que lo que en realidad molesta al gobierno es que propongamos
soluciones desde el Congreso? ¿Le molesta que nos pongamos de acuerdo de manera transversal?
¿Eso es lo que pasa?
Diputadas y diputados, juntos y juntas sortearemos esta crisis. Al parecer, eso se entiende mejor
en el Congreso Nacional que en La Moneda.
Cuando miremos hacia atrás, cuando miremos la historia de estos difíciles meses en que el
Congreso continúa y continuará poniendo de su parte para enfrentar la crisis sanitaria, vamos a
ser juzgados y juzgadas no solo por las medidas que propusimos, sino también por quiénes
dejamos fuera de ellas. ¡Qué oscuro lugar es ese donde uno es juzgado por dejar atrás a los más
vulnerables!
Vivimos una emergencia. Por eso, establecer un posnatal de emergencia es de sentido común, es
de justicia social y es de cariño. Los invito a legislar desde ahí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 8 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hace dos meses el posnatal era urgente; hace dos semanas ya no había más
tiempo que perder. Hoy, hacer avanzar este proyecto es literalmente un asunto de vida o muerte,
de justicia o desprotección.
Las y los autores de este proyecto y quienes se han sumado en su apoyo, durante el último tiempo
hemos recibido tanto del gobierno como de algunos miembros del Congreso desde insólitas
acusaciones de que estamos actuando al margen de la ley, hasta garabatos, nada de honorables,
que acusan la falta de sensibilidad a la hora de acercarse a un tema tan importante y que genera
tanta angustia para tantas familias en este país.
La comisión mixta es la instancia democrática institucional con la que la Constitución busca
resolver los legítimos debates sobre la admisibilidad. En esa comisión, en una votación que no fue
nada de estrecha, se votó a favor de la admisibilidad y se recomienda a ambas cámaras votar en
ese sentido.
Recordemos que no son solamente votaciones, no son solamente mayorías circunstanciales, como
dijo el ministro Alvarado . De hecho, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro
Alvarado que no puede ser que cuando el Congreso vota en contra de la interpretación de la
Constitución que tiene el gobierno, el gobierno diga que fue por mayoría circunstancial, pero que
cuando lo hace de acuerdo a la manera como piensa el gobierno, este promulgue la ley en tiempo
récord para evitarse el Tribunal Constitucional. No puede ser ese doble discurso por parte del
Ejecutivo.
Además, lo que ocurrió el día martes no fue solamente una votación contundente: fueron
argumentos contundentes en favor de la admisibilidad. Primero, sobre la irrogación de gastos,
cabe decir que no se trata de si el proyecto genera algún tipo de gasto o no. Muchos proyectos de
ley generan algún tipo de gasto y no por eso son inadmisibles. Las y los mocionantes lo dijimos un
montón de veces: lo que es inadmisible es que el gasto sea de manera directa, y eso también
tiene una vasta jurisprudencia en el Tribunal Constitucional.
A los mocionantes de este proyecto y a quienes se nos han sumado se nos ha acusado de no ser
más  que  una  concentración  de  buenas  intenciones  y  de  la  ausencia  de  argumentos
constitucionales.
Sobre lo primero, por supuesto que en el posnatal de emergencia hay buenas intenciones, hay
justas intenciones, hay urgentes intenciones. Entonces, no me ofende que se me trate de
populista. En realidad, me resbala que se me trate de esa manera. Me resbala, porque tengo claro
que ser populista es decir en campaña “los niños, primero”, y después olvidarse de ese eslogan al
votar. Populista es vestirse de mujer para el 8 de marzo y luego olvidarse de las mujeres a la hora
de votar. ¡Eso es populismo!
En cuanto a lo segundo, respecto de la caricatura que algunos honorables hacen de nosotros y
nosotras, sobre esa idea que tienen, que queda en evidencia cuando se les queda el micrófono
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 9 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encendido, quiero decir que nuestra propuesta es clara, contundente y constitucional. Así lo
refrendaron el martes pasado diversos especialistas en la Comisión Mixta. El posnatal genera
gastos de manera indirecta y solo en forma eventual.
Aun más, cuando miramos qué estamos protegiendo con este proyecto, que presentamos
diputados de manera transversal, desde el Frente Amplio hasta Renovación Nacional, vemos que
es en parte la inserción laboral femenina. Digo “en parte”, porque, por supuesto, también
queremos proteger a la infancia. Pero el punto central es no empujar a las mujeres a tener que
elegir entre renunciar a sus trabajos o exponer a sus hijos al contagio, porque sabemos qué opción
van a elegir.
Por eso, este proyecto no es sobre seguridad social, sino sobre protección laboral, de la manera
más elemental.
No es presentable, no es ético que en medio de la peor crisis sanitaria en cien años nos
demoremos lo que no hemos demorado en aprobar este proyecto. Frente a esta pandemia, se
necesita lo mejor de lo nuestro; no hay espacio para pequeñeces.
Esta crisis demanda hoy la más profunda humanidad de las y los legisladores. Terminemos de una
vez con la dilatación de este proyecto. Si tuvimos diferencias respecto de la admisibilidad,
asumamos lo que señala la Comisión Mixta y terminemos, de una vez por todas, con la angustia
de miles de madres.
Chile demanda que no dejemos que la pandemia le pase por encima. No es una respuesta ética
decir a las madres que la solución será gastar su seguro de cesantía. Por su intermedio, señor
Presidente, quiero decir a la ministra Zaldívar que sí son sus ahorros, porque la riqueza de las
empresas no sale de la nada: la producen las y los trabajadores, quienes hoy, más que nunca,
necesitan de políticas públicas empáticas y justas.
El dogma neoliberal debe ser reemplazado por una mirada solidaria y -si me lo permiten- por una
mirada amorosa, que entienda que no hay una economía justa posible si, por lo menos en una
pandemia, como Estado no somos capaces de tener una mínima empatía con la ciudadanía.
De corazón, hago un llamado a quienes antes se abstuvieron o votaron en contra de este
proyecto. Les pido que hoy, y luego en el Senado, ya que seguimos sin solución, escuchen la
recomendación de la Comisión Mixta, que dice que el proyecto es admisible, que lo que propone
está conforme con lo que establece la Constitución. Pido a las y los senadores que reflexionen
sobre la cada vez mayor urgencia que tiene la necesidad del posnatal de emergencia.
Sabemos que el proyecto propuesto por el Ejecutivo no se hace cargo de la problemática.
Eventualmente, puede ser un complemento, pero está lejos de ser una solución por sí misma.
El país sigue necesitando un postnatal de emergencia ahora. Chile, a nivel mundial, es uno de los
países más afectados por la pandemia. Salir de ese ranking, vergonzoso y tristísimo, depende de
que generemos legislación y política pública.
Insisto: necesitamos un posnatal de emergencia. Hay que aprobarlo hoy, porque ya era urgente
ayer. Chile nos está mirando y nos demanda estar a la altura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 10 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, ¡basta de pequeñez! ¡Basta de complicidad con la miseria! ¿Cómo puede ser
que diputados de la UDI hoy quieran culpar al Frente Amplio de que la ciudadanía esté hablando
de estallido social 2.0? ¿Cómo no lo ven?
Señor Presidente, no es lo que digamos nosotros, sino las décadas de injusticia. Es cosa de ver que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 11 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Presidente de Chile toma las riendas por única vez y que el ministro de Hacienda habla
golpeado solamente para defender a las AFP.
¡Basta! ¡De verdad, basta de argumentos torcidos! ¡Basta de querer comprar el voto a diputados
para mantener intacto el negocio de las AFP!
Señor Presidente, digamos las cosas como son: la ciudadanía no tiene problemas para retirar el 10
por ciento de sus fondos que están en manos de las AFP porque saben que mañana, de no
cambiar el actual sistema, van a recibir pensiones miserables. Y, por favor, que nadie sostenga
que el panorama cambió el día de ayer.
Señor Presidente, ayer recibimos propuestas en la misma lógica que sabemos que está agotada y
con serios vacíos. Entonces, por su intermedio, le pregunto a los colegas que todavía están en
contra de esta medida: ¿qué les van a decir a quienes el gobierno considera demasiado ricos para
recibir beneficios del Estado, pero la banca considera demasiado pobres para acceder a créditos?
¿Qué les vamos a decir a quienes están pasando hambre, mientras ven que con sus ahorros los
ricos y los dueños de las grandes empresas se hacen cada vez más ricos? ¿Qué les vamos a decir
a los que se quedan sin pan hoy y mañana?
Basta de campañas del terror. Digamos una verdad del porte de un buque: el uso extraordinario
de los fondos de pensiones para costear la crisis también ha sido una medida tomada por otros
países, como Australia, Francia, Islandia, Portugal , España y Estados Unidos. No van a faltar los
audaces, como el diputado Fuenzalida , de la UDI, que habló hace unos minutos, que dirán que son
países reconocidos por su populismo.
¡Por favor, señor Presidente! Acá hay una forma muy fácil de detectar a quienes están en contra
de un estado de protección y parecen ser más amigos de las AFP que del pueblo -es supersencillo-:
a cualquier cosa le llaman populismo; es casi un reflejo que ellos tienen.
En este momento, en que nos duelen más de once mil muertes y el hambre amenaza en nuestras
poblaciones, la gente está disponible a sacar la plata de las AFP, porque las AFP no generan
protección social, sino miseria.
Por eso, apruebo para que haya pan hoy y seguridad social…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES
DE NIÑOS O NIÑAS CON MOTIVO DE LA PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13611-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 12 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o
niñas, en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada doña Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, si llegamos hasta acá con el posnatal de emergencia no fue gracias al gobierno,
sino muy a pesar de este gobierno.
Un proyecto como este, en la peor crisis en cien años, es, sin duda, una cuestión de sentido
común. Ese sentido común es el que hoy debe terminar de imponerse en este hemiciclo. La
urgencia y la ética lo imponen; el cariño y el compromiso con miles de madres que lo necesitan ya.
Debo ser justa y decir que, como una de las autoras del proyecto original, soy tremendamente
crítica del gobierno en su rol o en la ausencia de él, pero no puedo sino saludar a las diputadas y
diputados de Chile Vamos que no se dejaron presionar por un gobierno cuya profunda porfía
neoliberal lo termina convirtiendo en un gobierno profundamente mano de guagua.
Hablando de guaguas y de madres trabajadoras, no puedo dejar de reconocer y saludar a Marcela
Sabat , a Gonzalo Fuenzalida y a Paulina Núñez . Asimismo, creo que sin el empuje, la persistencia
y las ganas que pusieron mis compañeros Marcelo Díaz y Gael Yeomans , probablemente tampoco
estaríamos acá en el día de hoy.
Entre todos nosotros y nosotras tenemos claro que faltan elementos; sí, faltan. Tuvo costos lograr
que esta iniciativa no fuera archivada en la indiferencia de las autoridades, que no han dado el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 13 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ancho.
En ese mismo sentido, por supuesto que seguiremos luchando para que las madres se puedan
quedar en su casa con sus hijos enfermos o que el prenatal sea por un período más largo y justo.
Pero también decimos muy claramente: esta licencia es un triunfo gigante; es doblegar ese “no se
puede” que algunos repiten antes de hacer el ejercicio de empatizar y pensar en políticas públicas
justas, y en este caso, además, con sentido de urgencia.
Qué ganas de tener el tiempo para poder leerles los cientos de mensajes que recibimos de madres
que nos decían: “Por favor, no nos abandonen. Hagan lo que es justo. Transformen los eslóganes
del gobierno en verdades palpables”.
Hoy les quiero hablar a esas mujeres, y decirles a esas madres trabajadoras que estamos
cumpliendo. Pero no estamos haciéndoles un favor: estamos haciendo lo que corresponde, porque
nos eligieron no para levantar muros, no para vetar lo justo; nos eligieron para dar soluciones
justas, para darles lo que merecen. Y el día de hoy estamos dando un paso importante en dar
justicia a los miles de madres que durante meses han tenido que sufrir la desidia y la indiferencia
de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 14 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada doña Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) [vía telemática].-
Señor Presidente, la familias están hasta el cuello. Sí, pero Chile ya no acepta que las cosas sean
simplemente así.
Cuando la justicia es negada, hoy día suena el caceroleo. Me alegra que así sea; que la ciudadanía
y que este Congreso no acepten que siempre ganen los poderosos, los abusadores.
Falta dignidad, falta solidaridad, falta un Estado protector; sobra endeudamiento, sobran las AFP.
Las y los más pobres y la clase media no podrían estar peor, y hoy existen dos chistes crueles que
no van a aceptar: no van a aceptar que la solución sea más deuda, y no van a aceptar eso de que
su plata esté mejor en manos de instituciones cuyo objetivo no es generar protección social, sino
utilidades para la misma elite de siempre, o si no es la de siempre, es la elite transnacional.
La familia y la ciudadanía están hasta el cuello, pero alcanzan a sacar las manos con paila y
cucharón, para golpearlas y decir “¡basta!”. A aprobar el retiro del 10 por ciento; a aprobar pan
para hoy y seguridad social para mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de
alerta sanitaria por causa de epidemia de una enfermedad contagiosa.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 7
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y 5 minutos al resto, más 30
minutos que se distribuirán en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 15 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Natalia Castillo
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legilatura, en
miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, corresponde decir las cosas como son: el posnatal de emergencia fue una
necesidad que nació de la pandemia y como proyecto de ley avanzó a pesar del gobierno. Para
esta iniciativa, siempre todo ha estado cuesta arriba. Pero fue la convicción transversal de
parlamentarios y parlamentarias y, sobre todo, la más legítima desesperación y presión de las
madres trabajadoras lo que obligó a que el Senado comprendiera que no podía ser parte del
bloqueo, sino de la solución, lo cual terminó por bajar la incomprensible guerra que tanto el
gobierno como algunos parlamentarios -como los senadores Kast y Allamand emprendieron contra
este proyecto.
Hoy, hemos avanzado -¡qué duda cabe!-; no obstante, muchos diputados, diputadas y senadores
comprometimos todo nuestro esfuerzo para insistir en una iniciativa que cubriera lo que el
gobierno había dejado desprotegido en su primera propuesta.
Por lo mismo, hoy es muy importante aprobar la extensión del fuero maternal a quienes les
hubiere vencido durante la catástrofe, la protección de las madres gestantes desde el día uno,
mediante el teletrabajo, para evitar su exposición al virus; la disminución de la burocracia en la
tramitación de las licencias por enfermedades graves en los hijos menores de un año y la
prohibición de que estas sean rechazadas por la Compin, entre otras cosas.
Señor Presidente, en La Moneda hubo muchos que intentaron -y lo siguen haciendo que este
proyecto pasara al olvido. En este Parlamento, hubo muchos que ni siquiera se hicieron cargo de
sus eslóganes; hubo otros que tuvieron poca fe en que este proyecto avanzara y también hubo
quienes se quedaron en lo semántico en vez de oír a las madres de Chile. Pero, bueno, fuimos
otros y otras la mayoría, y eso quedó atrás. Hoy tenemos la posibilidad de cubrir flancos y de
profundizar derechos a través de este proyecto de ley.
Decía que esta protección para las madres trabajadoras ha logrado avanzar muy a pesar del
gobierno. Y esto no solo es una cuestión que pasó ayer, con el proyecto anterior; hoy mismo el
gobierno ha amenazado con dilatar el avance de la iniciativa si no era retirada o rechazada una
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 16 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicación que también planteaba una cobertura en el prenatal, un elemento de sentido común.
A estas alturas, ya no es necesario volver a explicar a Chile que el sentido común no es una
característica de este gobierno.
Lamentablemente, el Presidente y la ministra tienen la sartén por el mango. Su amenaza implica,
incluso, que podríamos terminar en el Tribunal Constitucional, y eso significa que si llegase a
existir una ley que complementase el posnatal de emergencia, se aplicaría después de la
emergencia, lo cual es un total sinsentido.
El gobierno no nos da otra opción que abstenernos de aprobar o esperar el retiro de una indicación
que es absolutamente justa y complementaria. El gobierno cree que este es un gallito con la
oposición y con algunos parlamentarios de su sector, pero se equivoca, pues lo que hace este
gobierno es pelear con Chile.
Hoy, hemos hablado con organizaciones de madres trabajadoras que nos han pedido que
aseguremos el grueso de este proyecto, y nos lo han pedido indignadas con el Ejecutivo, pues
saben que la indicación del prenatal es justa y necesaria. Pero también saben que el gobierno
puede cumplir con su amenaza y dejarnos sin nada.
Si hoy día avanzamos -no me voy a cansar de decirlo-, es a pesar de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN TRANSITORIA DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO
DE MONTO DE PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO, CON MOTIVO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13624-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “flexibiliza transitoriamente los
requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la
ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los
beneficios de la ley N° 21.227”.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos a cada bancada que tenga dos o más Comités, y
cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y Daniel Núñez , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 17 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de agosto de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 60ª de la presente legislatura, en
martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hoy, en esta nueva discusión sobre la ley de protección al empleo y las falencias
en la protección del Estado, quiero hablar sobre aquellas a quienes hemos dejado afuera en cada
instrumento y en cada política pública a la hora de enfrentar esta pandemia. Me refiero a las
trabajadoras de casa particular.
Colegas, el Estado de Chile tiene una vergonzosa relación con ellas, relación de la que hoy urge
hacerse cargo. Si hace meses las altísimas tasas de informalidad del sector significaban una
terrible injusticia salarial y laboral, hoy esa misma informalidad significa también precariedad
sobre la precariedad. La única respuesta que les ha dado el Estado hasta ahora es permitir que, en
caso de suspensión del contrato, puedan retirar el 4,11 por ciento de indemnización, que,
sabemos, nunca tuvieron, porque sus empleadores nunca cotizaron, o bien, en el mejor de los
casos, ya lo usaron para enfrentar la pandemia.
La demanda histórica del gremio de que ellas sean incluidas en el seguro de cesantía ha revivido
hoy para solicitar que se les considere en la ley de protección al empleo cuyo perfeccionamiento
discutimos hoy.
Sin embargo, el proyecto solo establece que podrían acceder al ingreso familiar de emergencia.
Pero esto lo puede hacer cualquier trabajador que cuente con los requisitos de acceso. Por lo
tanto, es letra muerta.
Por ello, es de todo sentido ético escuchar la justa demanda que nos han hecho las trabajadoras
de casa particular y darles la ayuda que tanto necesitan: o las incluimos en el Fondo de Cesantía
Solidario, al menos extraordinariamente durante la pandemia, o bien que el 4,11 por ciento no se
considere como renta para acceder al ingreso familiar de emergencia (IFE).
Colegas -insisto-, la deuda es mayor y vergonzosa, y la dignidad que clama el país también debe
ser para ellas, no porque sea un favor, sino porque es justo, porque son ejemplo de lucha y motor
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 18 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cambio para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a
distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por causa de
epidemia o de una enfermedad contagiosa.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, no fue fácil. Miles de madres organizadas, junto con diputadas y diputados
provenientes de distintos sectores políticos, se enfrentaron a un gobierno que se negaba a
escuchar y a senadores oficialistas
-exsenadores al día de hoy que, hasta con garabatos, intentaron silenciar esta demanda. Aun así,
logramos que se aprobara el posnatal de emergencia.
Hoy, gracias a esa lucha y a que quienes se oponían no fueron capaces de transformar sus
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 19 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eslóganes en acciones concretas, más de 21.000 madres ya han hecho uso de la licencia del
posnatal.
De esa forma, logramos dar un espacio de tranquilidad en donde, hasta hace poco, solo había
angustia, graves problemas económicos, machismo y una mayor amenaza de contagio de covid-
19. No fue fácil, y enfrentamos mucha resistencia, razón por la cual varias mujeres quedaron fuera
del proyecto.
La iniciativa original de posnatal de emergencia -como recordará la ministra, que tanto nos
criticócontemplaba, además, la extensión del descanso de prenatal y del fuero maternal, y
consideraba los casos de licencias médicas por enfermedades graves de niños menores de un año.
A pesar de que nuevamente el gobierno se opuso a la ampliación del prenatal en el contexto de
pandemia, le digo a todas esas madres que hoy pasan por un embarazo y, en particular, a las
madres de Quinta Normal y de Huechuraba, con quienes hace unas semanas tuve una linda
conversación por Zoom, que no nos olvidamos de ellas. Por eso, propondremos una norma
permanente que establezca que, en caso de pandemia, el empleador tenga la obligación de
ofrecer la posibilidad de teletrabajar, trabajar a distancia o, en su defecto, realizar funciones sin
contacto con terceros, para evitar contagios.
Es nuestro deber cumplir con las expectativas que Chile puso sobre el Congreso; expectativas
para nada desmedidas, ni populistas, ni inconstitucionales, ni irracionales, como falsamente se dijo
tantas veces, sino llenas de ética, de anhelos, de derechos y de tranquilidad.
Señor Presidente, invito a los parlamentarios presentes en la Sala, de izquierda a derecha, a
aprobar el proyecto de ley, que trae un complemento tan necesario. Los invito a actuar desde el
sentido común, desde el sentido de justicia, desde la empatía y desde el respeto a las madres y
futuras madres trabajadoras de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 20 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impulsar.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Tiene la palabra, señora diputada.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, golpeada, acuchillada, lanzada a un canal, degollada, calcinada. Me imagino que
esas no son imágenes que queremos tener en nuestras cabezas, pero es urgente que estén en
nuestras conciencias, pues así se encontraron varias de las más de treinta víctimas de femicidio,
según el Registro de la Red de Violencia contra la Mujer, que nos muestra la brutalidad que se
incuba y emerge del machismo.
Hoy es hora de decir “¡basta ya!”. Pero ese “¡basta ya!” no puede ser pura retórica. Hay urgencia
de legislar; hay urgencia de una política pública; hay urgencia de propiciar una enorme
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 21 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transformación cultural que haga que algo tan simple como volver a nuestra propia casa no sea
una pesadilla para las mujeres de Chile.
El Estado lleva demasiado tiempo mirando para el lado, con instituciones negligentes en el
cuidado de las mujeres. No puede ser que la respuesta más contundente desde el Estado a lo que
cantan Las Tesis sea querellarse en contra de ellas. ¡Qué vergüenza para Chile!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
SANCIÓN PENAL A FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA Y USO NO AUTORIZADOS DE FUEGOS
ARTIFICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12649-
25 Y 12656-25)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº
17.798,  sobre  Control  de  Armas,  y  otras  disposiciones,  para  sancionar  penalmente  la
fabricación, importación, comercialización, distribución, venta, entrega a cualquier título, y el
uso de fuegos artificiales, en las condiciones que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada bancada que tenga dos o más Comités, y tres minutos a las bancadas
restantes.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12649-25, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 12656-25, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 22 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hablar de los llamados “narcofunerales” es hablar del abandono del Estado en
cientos  de  poblaciones  de  nuestro  país,  es  hablar  de  la  ausencia  de  políticas  públicas
contundentes y es muestra de que mientras no combatamos las causas se van a seguir sumando
los efectos y se van a seguir sumando nuevos conceptos para hablar de un problema que tiene
una misma raíz.
Efectivamente,  estos  funerales  ostentosos  suelen  usar  fuegos  artificiales  para  mostrar  su
presencia y su poder en muchos de los distritos que nos toca representar, en barrios llenos del
dolor que significa para las familias cuando la droga entra en sus casas.
Sin embargo, colegas, cabe la pregunta sobre si este proyecto es una acción legislativa útil para
hacernos cargo de un fenómeno relativamente nuevo y completamente distinto a lo que puede ser
descrito como un mero uso no autorizado de fuegos artificiales. Lo digo, y en esto soy majadera,
porque llevamos años, décadas dedicados y dedicadas a atacar consecuencias de fenómenos
delictivos complejísimos en vez de enfrentar sus causas.
Si consideramos que la amenaza del narcotráfico es realmente importante es momento de que
entendamos que se trata de un negocio, con el complejo desafío que ello significa. Es momento de
que como Estado comprendamos que el narco opera como una empresa pequeña, mediana o
grande, con estructuras y modelos de negocios, jefaturas y empleados informales. Lo digo para
que pensemos si es suficiente que los narcotraficantes estén en la cárcel, más aún si van a estar
encarcelados por el uso inapropiado de fuegos artificiales.
Hagamos las preguntas que corresponden: ¿airve si el negocio está montado y funciona
independiente de si ellos lo siguen dirigiendo o incluso si lo dirigen desde la misma cárcel?
¿Por qué no atacar el negocio y no solo a los negociantes?
Asimismo, para que vayamos pensando en salir de recetas añejas, vencidas, que nada han
aportado a curar la enfermedad, les pregunto: ¿sirve criminalizar un problema de salud, una
enfermedad como lo es la adicción a las drogas? ¿Es justo? ¿Por qué no pensar en lo que hizo
Portugal hace algunos años, al despenalizar el consumo de drogas? Con ello se logró dar un giro
gigantesco al dejar de tratar como criminales a los consumidores para comenzar a acercarse a
ellos y ellas con doctores y trabajadoras sociales para tratar su adicción.
Los vecinos y vecinas no solo quieren que el narcotráfico no se note, quieren que el narcotráfico
realmente no esté.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 23 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, con Carabineros tenemos un problema serio. Lo que aquí tenemos es un
paciente con cinco infartos, pero el gobierno solo ofrece un par de parches curita.
Carabineros tiene un problema gravísimo en su relación con la ciudadanía. Entonces, lo serio es
preguntarse: ¿podemos esperar que las personas vuelvan a confiar en una policía que hace unos
meses tenía una actitud brutalmente represiva frente a las manifestaciones? ¿Es posible sentir
que las policías son de todas y todos si protegen las marchas del “Rechazo”, mientras gasean a los
partidarios del “Apruebo”?
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 24 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Puede Chile confiar en una policía que custodiaba las fiestas ilegales de un paro de camioneros
que tenía por objeto desabastecer al país en plena pandemia, y que, al mismo tiempo, reprimía a
los funcionarios de la salud que se manifestaban por mejores condiciones laborales?
¿Pueden las mujeres de Chile confiar en Carabineros si ante las denuncias de violencia machista,
si frente a las denuncias de violencia intrafamiliar las víctimas ven que no pasa nada?
¿Les vamos a pedir a las personas que confíen en esa institución porque tiene un plan estratégico
o porque tiene un sistema de denuncias que se presenta como “moderno”, pero en cuyos
procesos la misma institución es juez y parte?
Colegas, quiero reiterar el llamado que hice varias veces en la Comisión de Seguridad Ciudadana:
por favor, no sigamos haciéndonos los tontos. Mientras no nos tomemos en serio este problema,
todas las reformas parciales y a cuentagotas a las policías que propone el gobierno, como el
programa STOP o la especialización de funciones de Carabineros y la PDI, lo único que harán es
intentar tapar el sol con un dedo.
El problema que hoy estamos discutiendo se volvió más grave desde el estallido social, pero no se
trata de un problema nuevo, sino de uno de décadas. El problema incluye también la violencia
institucional desplegada en contra de mujeres y de disidencias sexuales, así como en contra de los
ojos de un pueblo cuando recién empezaba a ver. El problema incluye la operación Huracán y a los
años de represión sistemática y homicida al pueblo mapuche; incluye el “Pacogate”. Podría seguir
con la lista, pero el tiempo es limitado, y me quedan solo tres minutos.
Diputados, diputadas y quienes se puedan encontrar viendo este debate, lo decimos con toda
claridad: desde el Frente Amplio no podemos votar a favor de este proyecto; no podemos
entregarnos a los voladores de luces y dejar el problema de fondo sin tocar. ¿Eso quiere decir que
nuestro voto significa que no creemos que hay que mejorar los sistemas de control de gestión y de
procesos de Carabineros? ¡Por supuesto que no! ¡Hay que mejorarlos! Urge, además, mejorar la
eficacia de la institución, la transparencia, los sistemas de anticorrupción, así como también
aumentar las facultades de fiscalización de la Contraloría, a pesar de que una parte de la derecha
esté tan empecinada en criticarla.
El problema que tiene Carabineros no es solo regulatorio, sino también de legitimidad. Colegas,
Chile necesita poder confiar plenamente en sus policías. Por lo mismo, hay que refundar las
policías, y hacerlo desde la transparencia, la eficiencia en el combate contra la delincuencia y, por
supuesto, desde el total respeto por los derechos humanos. Pero, igualmente -así lo hemos
propuesto desde el Frente Amplio-, debemos incluir otros elementos sustantivos, como eliminar la
diferencia de clases entre suboficiales y oficiales; hacer una transformación desde una policía
militar hacia una policía comunitaria, una transformación a nivel de símbolos que permita
acercarse a la ciudadanía y una transformación radical de los horarios de trabajo que permita un
descanso adecuado, así como también un cuidado de todas y todos los trabajadores de la
institución.
A pesar de que esta iniciativa también incluye una modernización de la PDI, el problema de fondo
se mantiene. No podemos seguir desperdiciando oportunidades para una transformación profunda
de Carabineros, porque lo que Chile necesita es una nueva policía. La necesitó cuando le
dispararon a Camilo Catrillanca y se ocultaron las pruebas; la necesitó luego del desfalco de miles
de millones de pesos; la necesitó luego de la operación Huracán y de los místicos métodos de
investigación de los supuestos expertos de la institución.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 25 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile necesitaba una nueva policía ayer, y hoy la necesitamos aún más, luego de las violaciones
masivas y sistemáticas a los derechos humanos, posteriores al 18 de octubre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
AGRAVAMIENTO DE PENA APLICABLE A DELITO DE LESIONES A AGRESORES
QUE TENGAN O HAYAN TENIDO CON LA VÍCTIMA UNA RELACIÓN DE PAREJA
SIN CONVIVENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13545-
07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones cuando el agresor tenga o haya tenido con la
víctima una relación de pareja, de carácter sentimental o sexual, sin convivencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 81ª de la presente legislatura,
en jueves 1 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, quiero pedir a usted y, por su intermedio, a cada parlamentario aquí presente, a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 26 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada colega diputada que, independientemente de su color político, ha tenido que enfrentar
cientos de barreras para estar sentada en el Congreso Nacional -créanme que lo sé-, y a los
ciudadanos y ciudadanas que nos están mirando, que recuerden el siguiente dato: por cada hora
que llevamos sesionando aquí, diez mujeres están siendo violentadas, golpeadas o atacadas por
agresores, según cifras del Ministerio Público. Diez mujeres que podrían ser la hermana de
cualquiera de ustedes, que podrían ser su madre, su amiga del alma, su hija. Estas diez mujeres
son solamente las que se han atrevido a denunciar; esta cifra no considera a las que por miedo,
por temor o por vergüenza aún no se atreven a sacar la voz contra la violencia más brutal que una
persona podría sufrir.
Otro dato -solo estoy dando datos oficiales-: al día de ayer, 28 mujeres han sido asesinadas por
femicidas en lo que va del año 2020 -son 38 de acuerdo con la Red Chilena contra la Violencia
hacia las Mujeres-, y 101 casos se calificaron por el Ministerio Público como femicidios frustrados.
A todas ellas, a sus familias, les quiero enviar un mensaje: no están solas. Las diputadas que
estamos aquí presentes no les vamos a dar la espalda nunca, jamás, a ninguna de ustedes. Y esto
no es un compromiso electoral; está mucho más allá de eso. Es una convicción profunda, y les
estoy hablando desde lo más profundo de mi sentir.
Para muchos, estos datos pueden ser solamente cifras frías, datos que escuchan y que no les
hacen sentido, pero para nosotras, ustedes, las que están y las que se han ido en manos de un
femicida, son personas reales, con historias reales, con llamados de atención que no fueron
escuchados por el Estado, el cual no les dio la atención oportuna y que merecían. Son mujeres a
las que les hemos fallado como sociedad.
Muchos femicidios comenzaron con cachetadas, apretones de muñecas, empujones o zamarreos
que produjeron lesiones de distinta consideración, pero que justamente no fueron atendidos ni
juzgados por el sistema.
Este proyecto busca contribuir a que el sistema se active de forma temprana, a que los
golpeadores, los pololos, los “ex”, los “pinches” violentos tengan una sanción antes de que sea
demasiado tarde.
Por eso, cada vez que en el Congreso nos abrimos a discutir iniciativas de ley como esta, lo
celebro y lo abrazo como un paso para terminar con esta enfermedad cultural que nos asfixia día a
día.
El objetivo de esta iniciativa, que patrocinamos con un grupo transversal de parlamentarios y
parlamentarias, es reconocer que la violencia de género se produce en el ámbito de las lesiones,
aun sin relaciones de convivencia más allá del ámbito de la familia, y que, por ello, la sanción que
se aplique tiene que ser la misma. Como ya lo han dicho algunas colegas en su intervención, la
“ley Gabriela” amplía el delito de femicidio, pero no lo hizo respecto del delito de lesiones, lo cual,
a juicio de quienes presentamos esta iniciativa, es no solamente una incoherencia, sino también
un retraso en el reconocimiento de la tremenda crisis de violencia machista.
Esta propuesta, en mi opinión, no es la panacea que va a resolver la violencia machista. Por
supuesto que no. Como decía, lo que buscamos con esto no es detener la violencia machista -esta
es una cuestión que demanda un compromiso integral del Estado chileno y de la sociedad en
general-, sino ir ampliando el reconocimiento de los ámbitos de la existencia de la violencia
machista. Porque, colegas, el primer paso para hacer frente a la crisis de la violencia de género es
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 27 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el reconocimiento de los lugares donde antes no la veíamos. El segundo, el tercero y el cuarto
paso es el de hacernos cargo de las causas del problema y no solamente de sus consecuencias.
Por ello, resulta urgente que avancemos en una educación no sexista, para que los niños y niñas
de hoy no sean educados con muñecas para unas y telescopios para otros.
Avancemos en la ley integral por una vida libre de violencia, para que las mujeres tengamos más
herramientas a disposición para combatir el machismo. Ese es el punto hoy.
Avancemos en la ley de justicia para Antonia, para que las víctimas de delitos sexuales no tengan
que revictimizarse para tener la oportunidad de recibir algo de justicia.
Avancemos, en general, en las mayorías necesarias para tener por fin una Constitución feminista
que proteja el derecho de las mujeres a ser libres, a su integridad física y psicológica, a no ser
tratadas violentamente. Y, por supuesto, avancemos en la urgente refundación de Carabineros de
Chile. Reformemos también el Ministerio Público y el Poder Judicial, para que tengan la capacidad
de hacerse cargo, pero de verdad, de las denuncias de violencia de género.
Aunque es necesario para el reconocimiento de las distintas formas de expresión de la violencia
machista, este proyecto es solo un pequeño eslabón en la construcción de una sociedad feminista
y, por tanto, igualitaria; de una sociedad de plena justicia, que requiere muchísimo más de
nosotros y de nosotras, porque allá afuera la violencia machista sigue golpeando con su puño de
siglos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
EXCLUSIÓN DE CAUSAL DE TÉRMINO DE CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR PUERTAS ADENTRO CON OCASIÓN DE ENFERMEDAD
DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13372-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para excluir la causal de término del contrato de trabajadores de casa particular por
enfermedad contagiosa, cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 28 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, vivimos en un país clasista, lo sabemos. La discriminación existe culturalmente
[…], no somos iguales ante la ley, no valoramos de la misma manera los distintos trabajos, ni
siquiera cuando son esenciales.
Las trabajadoras de casa particular saben muy bien de qué hablo. Las compañeras ya no van a
aceptar más injusticias. En efecto, esta Cámara ya ha tenido muchos debates sobre la falta de
políticas públicas solidarias para todos y todas, especialmente para las personas más vulnerables.
Desde el inicio de la tramitación de la ley de protección al empleo, junto con mi compañera la
diputada Claudia Mix insistimos en la necesidad de que las trabajadoras de casa particular fuesen
incluidas en esa solución y no abiertamente abandonadas, como lo fueron cuando se creó el
seguro de cesantía.
Hace solo unas semanas esa injusticia de décadas empezó a retroceder, luego de la presión de las
trabajadoras de casa particular, de sus lideresas y sindicatos, como Sintracap, Fesintracap ,
Anecap y Sinducap , a quienes aprovecho de saludar. Entonces, el gobierno presentó un proyecto
que, al fin, las incluía en el seguro de cesantía. Sin embargo, todavía quedan verdaderas manchas
y vergüenzas en nuestra legislación, que son tremendamente complejas en un Estado democrático
que debiera legislar para todos y todas, y por igual, más aun si estamos viviendo semejante
pandemia.
A los ciudadanos y ciudadanas que nos escuchan quiero decirles que nuestro Código Laboral
permite abiertamente la posibilidad de despedir a una trabajadora de casa particular si esta tiene
una enfermedad contagiosa. Eso indigna, es inaceptable; por eso, lo tenemos que cambiar ahora.
Con la diputada Mix presentamos en marzo este proyecto de ley, que llamamos “Cuida a quien te
cuida”, con la intención de hacernos cargo de varias cuestiones, algunas de las cuales ya fueron
resueltas, para terminar con una discriminación que es verdaderamente injustificada.
El proyecto aprobado en la Comisión de Trabajo, que invitamos a apoyar, propone eliminar la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 29 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
causal de despido por enfermedad contagiosa y permitir que las trabajadoras de casa particular
puertas adentro puedan cumplir allí la cuarentena en caso de pandemia.
Este es un mínimo democrático, un mínimo de dignidad al que las trabajadoras de casa particular
deberían tener total derecho. En esta pandemia, y en el nuevo Chile, la dignidad debe estar en
todos lados, pero en especial donde más portazos ha recibido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 30 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, han pasado tres meses desde que nos dijeron que Chile se iba a incendiar si
aprobábamos un retiro de fondo de pensiones para enfrentar la crisis económica que las familias
estaban viviendo. Han pasado tres meses desde que nos dijeron que habría un descalabro en el
valor de los fondos de pensiones, que el peso se iba a devaluar frente al dólar y un largo etcétera.
Eso fue lo que nos señalaron los mismos que hoy dicen que aprobar un nuevo retiro implicaría una
crisis de proporciones. Sin embargo, acá estamos; nada de eso ocurrió.
Por el contrario, de acuerdo con las cifras de la Fundación Sol, en esos mismos tres meses, así
como en lo que va del año, las AFP han ganado más de 800 millones de pesos al día, pero ese dato
al gobierno no le parece relevante.
Han pasado tres meses y el gobierno no ha dado una sola respuesta a las enormes necesidades
que tienen las familias. Hay cerca de dos millones de personas desempleadas en Chile, de las
cuales, 900.000 son mujeres. Esta, en particular, es una cifra tremendamente preocupante.
Durante la pandemia, hemos retrocedido muchos años de inserción laboral femenina y de lucha
para que las mujeres tengan mayor participación en el mercado laboral. Eso ocurrió, en parte,
porque el gobierno obligó a las mujeres a elegir entre cuidar a sus hijos o trabajar, y sabemos que
opción eligieron.
Por su intermedio, les pregunto: ¿qué hacemos si el gobierno hace oídos sordos? ¿Qué hacemos si
el gobierno es indolente ante el sufrimiento de esas mujeres, que no tienen cómo llegar a fin de
mes? ¿Qué hacemos si ocho de cada diez personas han quedado endeudadas debido a la
pandemia?
Respetuosamente, les pregunto a las autoridades de gobierno: ¿cómo pueden dormir tranquilas
sabiendo que la gente está sufriendo, mientras dicen por la prensa que de aprobarse este
proyecto lo llevarán al Tribunal Constitucional?
Se terminó el IFE, y el gobierno dice que no es necesario extenderlo, a pesar de que a los
trabajadores se les agotó el seguro de cesantía. Incluso, hay algunos que están sobreviviendo con
apenas la mitad o menos de la remuneración promedio del sueldo que ganaban antes de la
pandemia. ¿Cómo esos trabajadores y las 900.000 mujeres desempleadas pueden vivir si fueron
abandonados por el Estado? La respuesta es muy sencilla: no pueden.
Si bien muchos de nosotros no habríamos tomado nunca la decisión de cargarles la crisis a los
trabajadores y trabajadoras, y hacer uso de sus fondos de pensiones, de sus fondos previsionales,
frente al abandono del gobierno y ante esa opción, los legisladores de Chile tenemos que estar a
la altura de la crisis sanitaria y económica que enfrentamos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 31 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
En discusión la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Tiene la palabra la
diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el proyecto de ley de presupuestos para el sector público
2021 debe tener como principal objetivo paliar los efectos de la crisis. Qué duda cabe a estas
alturas de que la crisis la han pagado, de uno u otro modo, los trabajadores. Es ahí donde
debemos concentrar nuestros esfuerzos.
Sin embargo, todavía parece que quedan dudas acerca de que han sido las mujeres, como ha
ocurrido tantas otras veces en la historia, quienes han cargado en sus hombros el mayor peso de
la crisis; y esta partida, colegas, no se hace cargo de este drama.
¿Por qué digo esto? Porque mientras la inserción laboral femenina retrocede años y años, vemos
que solo tres de cada diez empleos creados en octubre fueron para mujeres.
Entonces, ¿qué ocurre con el presupuesto? Si bien existen incentivos para la contratación de
mujeres, estos no consideran que muchas veces ellas se quedan en su casa porque ya tienen un
trabajo ahí: uno de cuidados y no remunerado.
Colegas, resalto este punto, porque la autonomía económica es crucial siempre, pero vital en un
año en que hay mujeres que han vivido encerradas con sus agresores.
Según los alarmantes datos que registra la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, entre
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 32 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
marzo y junio el Ministerio de la Mujer recibió 48.688 llamadas de orientación por casos de
violencia. Y entre enero y junio, el Fono Familia de Carabineros registró, en comparación con el
mismo período del año pasado, un aumento de 107,7 por ciento de llamadas relacionadas con
violencia intrafamiliar de carácter físico.
Por eso preocupa tanto que en esta partida no se vea un aumento de cobertura de las casas de
acogida y de los centros de atención para víctimas de violencia sexual. Hay mujeres en nuestro
país que no tienen dónde ir o a quién recurrir cuando están en una situación de riesgo, y nuestro
Estado debe tenderles la mano. Lamento que este deber no se vea reflejado en un presupuesto
robusto para prevenir y erradicar la violencia contra la mujer, sobre todo en una época tan
compleja.
Por supuesto que debemos tener en cuenta que los recursos, como siempre, son escasos. Pero
¿qué hace uno cuando tiene recursos escasos? Prioriza. Y esta partida refleja que la violencia
contra la mujer no es una prioridad.
Por lo anterior, creo que debemos apoyar las indicaciones presentadas a esta partida, pero,
además, rechazar el programa Prevención y Atención de Violencia contra las Mujeres para que sus
recursos sean repensados, a la luz de lo que las mujeres de Chile demandan y merecen.
Urge priorizar los recursos para salvar vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 33 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .- }
Señor Presidente, hace un par de años -no sé si lo recuerdan, colegas estábamos en una situación
similar: discutíamos el presupuesto de la nación y llegaban noticias desde La Araucanía. Un
comunero mapuche había muerto en un operativo policial: habían asesinado a Camilo Catrillanca .
Con esa sola información, en ese momento algunos y algunas en la Sala creíamos que ameritaba
detener la discusión y, al menos, guardar un minuto de silencio. Algunos se opusieron. Incluso, no
faltó quien dijo que había visto videos de un duro enfrentamiento. Finalmente, el minuto de
silencio se realizó al día siguiente y parte importante de Chile Vamos se restó y salió de la Sala.
Ayer, como dije, vivimos una situación similar. Los terribles hechos de brutalidad policial por los
que los ministros se encuentran dando urgentes explicaciones el día de hoy son conocidos por
Chile y son comentados por quienes nos encontramos en la Sala. Sin embargo, vale la pena -
insisto: vale la pena repetirlos: ayer, Carabineros de Chile disparó con armas letales a dos niños
que estaban en manos del Estado, cuidados por el Estado, porque se supone que afuera estaban
siendo vulnerados en sus derechos fundamentales.
Varias cosas cambiaron ayer. Fue más bien un consenso en la Sala que la discusión tenía que
parar. Incluso, era un consenso que Mario Rozas tenía que renunciar. Y es que tantas cosas han
pasado desde hace dos años, que ya todos y todas sabemos que la situación de Carabineros no da
para más. Ahora nos enteramos de que Mario Rozas ya no sigue en su cargo, pero eso no basta,
porque nada va a deshacer el daño que Carabineros de Chile ha hecho. Nada va a devolver las
balas a sus fusiles; nada va a devolver la vista a Gustavo Gatica y a Fabiola Campillay , pero al
menos podemos evitar que esta brutalidad, que esta cultura de la violación de los derechos
humanos continúe.
Señor ministro, le exijo -si quiere, le ruego que intervenga Carabineros de Chile, que nombre a un
encargado civil, que empiece ya la refundación de una nueva policía, democrática y al servicio de
su pueblo y no contra su pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 34 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, algunos de las y los aquí presentes quizás no lo recuerden, pero hace algunos
meses, cuando discutíamos en esta misma Sala un proyecto bastante parecido al que tendremos
que votar el día de hoy, los empresarios de Chile enviaron una carta a un diario, en la que decían
que aún había tiempo para enmendar el rumbo.
Se hicieron múltiples columnas y entrevistas para advertirnos del descalabro que ese proyecto iba
a implicar para nuestro país y nuestra economía. Una alcaldesa incluso comentó que Chile se iba a
incendiar. La ministra Zaldívar , aquí presente, decía que la gente iba a ocupar el 10 por ciento
para comprar plasmas. Sin embargo, nada de eso pasó. El proyecto, por el contrario, tuvo un
impacto positivo en la economía, como lo reconoció el mismo ministro Palacios ; y estudios
mostraron que las personas usaron el retiro para lo más básico de lo básico: pagar deudas, pagar
arriendo y comprar lo necesario para subsistir.
Traigo a colación todos esos comentarios acerca del primer retiro por algo bien notable: ya nadie
sostiene que el país se va a incendiar, que la economía va a colapsar. De hecho, muy por el
contrario, hoy día prácticamente todo el oficialismo apoya el segundo retiro. Y hasta el gobierno
presentó su propio proyecto.
Esto es digno de hacer notar, porque, a casi diez meses de la llegada de la pandemia a Chile,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 35 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existe un consenso transversal en el sentido de que un nuevo retiro del 10 por ciento es necesario,
ya que las ayudas del gobierno, entregadas a cuentagotas e hiperfocalizadas, no han garantizado
la vida y la tranquilidad de la gente.
No obstante, si ayer teníamos a los alarmistas que decían que Chile se iba a acabar, hoy tenemos
a los nuevos paladines de la justicia tributaria y los impuestos, cuyas críticas se concentran en la
tremenda injusticia de eximir de impuestos este retiro.
La verdad es que esto me ha tomado por mucha sorpresa. Sucede que el Presidente, quien inició
su gobierno con un proyecto para rebajar los impuestos de los más ricos, nos dice a través de sus
ministros que somos hipócritas. Ocurre que los paladines de la justicia tributaria, los mismos que
se oponen al impuesto a los superricos y a las normas antielusión, nos dicen que el retiro es
regresivo.
Señor Presidente, bien conocida es nuestra postura: debemos hacer una excepción; la pandemia,
la crisis económica demandan que la hagamos.
Desde el Frente Amplio sostenemos que desde hace tiempo tenemos un sistema tributario
regresivo, el que por supuesto debe ser modificado. Pero si el problema, como dicen aquellos
paladines, es de recaudación; si el problema es que con estos impuestos podríamos financiar otras
políticas públicas, entonces no tenemos problema: con un impuesto a los superricos se solucionan
todas sus peores pesadillas.
Lamentablemente,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que sanciona el acoso sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 36 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 367ª, en miércoles 21 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, muy probablemente este proyecto sea aprobado por unanimidad; sin embargo,
eso no quiere decir que la prevención del acoso sexual en instituciones de educación superior no
fuera un asunto polémico; muy por el contrario, esta demanda tiene una larga historia de lucha, la
cual es crucial recordar en esta Sala y en esta discusión.
Hace tres años, miles de estudiantes chilenas se levantaron para protestar contra el acoso sexual
institucionalizado que existía, y que sigue existiendo, en muchas instituciones de educación
superior. El escenario en ese momento en el mundo -es importante recordarlo- no era muy
distinto. En Estados Unidos, el movimiento Me Too -Yo También, en español- surgió para denunciar
las prácticas machistas al interior de la industria del cine, pero avanzó hacia una cadena de
solidaridad entre miles de mujeres en el mundo: Yo también he sido víctima del machismo; a mí
también me ha pasado; no estamos solas.
No podemos olvidar que eso que pasó tan lejos de Chile también tuvo eco en la industria nacional
del cine y la televisión, donde también se expusieron denuncias de acoso gravísimas y que hoy
siguen su curso judicial. Pero si Estados Unidos nos suena muy lejano, no olvidemos que un año
antes, cruzando la cordillera, las ciudades se llenaron de mujeres gritando “Basta”, “Ni Una
Menos”. Dijeron basta al Estado, al machismo y su violencia. Luego de años de vivir aterradas por
la ola desatada de femicidios decidieron unirse, luchar y tomarse las manos para no soltarse más.
Menciono todo esto porque es importante recordar de donde viene lo que hoy se va transformando
lentamente en sentido común. Recordemos que no estamos todas, pero tampoco estamos solas, y
que a ti y a mí también nos ha pasado.
Recordemos ese invierno de 2018, lleno de tomas feministas en universidades, de huelgas en los
trabajos y de marchas en las calles, porque hace solo tres años hubo que tomarse las
universidades para que se tomaran en serio las denuncias de acoso sexual, para que esta
sociedad, que todavía es profundamente machista y patriarcal, se diera cuenta de que los piropos
y las invitaciones no son consentidas ni deseadas son formas de acoso.
Tal como dije, muy probablemente este proyecto sea aprobado por unanimidad, pero no
olvidemos que ese consenso es producto de la lucha feminista y que en ella y en su unidad yace
nuestra fuerza transformadora. No olvidaremos que todavía no hay educación sexual integral y
que tendremos que seguir luchando por ella; no olvidaremos que todavía no hay igual paga para
igual pega y que tendremos que seguir luchando; no olvidaremos que todavía hay que escribir la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 37 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nueva Constitución y que, compañeras, ahí también tenemos que seguir luchando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de de 2020. Documentos de la Cuenta N°
6.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de
marzo de 2020, y continuó en la sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de
2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 38 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en verdad no tenía pensado intervenir en este debate, pero otra vez nos
encontramos con un proyecto que nos pide aumentar penas. Otra vez el gobierno del 7 por ciento
y la ministra de los 30 pesos nos piden aumentar las penas, porque nos dicen que de este modo
vamos a cuidar la infraestructura pública de transporte.
Este gobierno, probablemente el último de los 30 años, el mismo gobierno que es paladín de la
defensa de los derechos humanos en el extranjero, pero que mira por sobre el hombro cuando se
trata de la defensa de las vidas en su país, nos pide que valoremos desproporcionadamente las
sanciones en contra de la destrucción de las cosas y que, además, lo hagamos en un contexto en
el que Carabineros y su credibilidad ya no dan para más; que lo hagamos justamente cuando
estamos discutiendo sobre el abuso de la prisión preventiva y, en particular, de la prisión
preventiva en el estallido social.
A todo lo anterior, sumémosle, antes de votar este proyecto de ley, que llevamos décadas de una
receta que está total y absolutamente fracasada en materia de seguridad ciudadana.
¿Qué tiene que ocurrir -me pregunto sinceramente para que se den cuenta de que el aumento de
penas no sirve para nada? Seguir mandando a la gente a la cárcel no sirve para nada más que
para fomentar el crimen. ¿Qué tiene que ocurrir para que nos hagamos cargo en serio y de una
buena vez del problema de la delincuencia?
Viene una época de elecciones, y en los períodos anteriores nos hemos dado cuenta de que esta
es una receta muy frecuente. Van a venir muchos proyectos como este, pero es hora de que nos
tomemos en serio el problema de la delincuencia y dejemos de vender humo con legislaciones que
solamente van en contra de lo mismo que se dice proteger.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE FEMICIDIO EN CAUSALES DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO COMO HEREDERO O LEGATARIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12338-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de indignidad
para suceder al difunto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más comités y tres minutos para las que conformen uno, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 39 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en el poco tiempo que tenemos para discutir este proyecto, quiero insistir en un
punto que he comentado muchas veces en mis intervenciones durante este año: la crisis
económica provocada por el coronavirus golpea más fuerte a las mujeres.
Espero que si no es por mis argumentos, al menos por insistencia, tozudez y majadería logre
convencer a los colegas de que cuando discutamos sobre medidas económicas para paliar la
recesión, lo hagamos con perspectiva de género. Cada vez que discutamos proyectos como este,
sobre el valor de la visibilización de la violencia de género, es necesario hacerlo con la urgencia
que las circunstancias lo demandan.
Algunos se preguntarán qué tienen que ver las herencias y el hecho de incorporar el concepto de
femicidio en las causales de indignidad para suceder al difunto con la pandemia; por qué tenemos
que discutir estos proyectos cuando personas se están quedando sin trabajo o sin los medios
necesarios para subsistir. Como decía, la violencia de género, tanto económica como física, solo se
ha intensificado en medio del encierro y la precariedad. Quienes se quedan sin trabajo y caen en
la pobreza, en su mayoría son mujeres. A ellas, a nosotras, nos siguen matando. ¡Cincuenta y tres
compañeras menos en lo que va del año!
Quienes pensamos que este proyecto debe transformarse en ley no creemos que vaya a detener
los femicidios, ni que vaya a desincentivar a los femicidas. La iniciativa tiene un objetivo
muchísimo más modesto, pero no por ello menos justo. Aunque sus efectos prácticos en materia
civil sean escasos y se reduzcan a una clarificación legal, estoy convencida de que en términos
simbólicos y de visibilización de la violencia contra la mujer el proyecto no solo es importante, sino
necesario. Este propone que el Código Civil sea coherente con la legislación penal, de modo que el
femicida sea reconocido como tal y, en consecuencia, sea esta la razón para que no pueda
heredar los bienes de la víctima.
Una última reflexión.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 40 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto nos recuerda lo atrasados que estamos en materia de protección legal de las
mujeres; nos recuerda que este año, en encierro, la violencia y los femicidios han aumentado; nos
recuerda que el femicidio y su violencia no se acaban con la muerte de la víctima, sino que
continúa, sobrevive y sigue causando daño.
Insisto: este proyecto nos ayudará a visibilizar lo que ha sido escondido de nuevo en las casas y en
el ámbito de lo privado.
¡Nada más, pero tampoco nada menos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la necesidad de extender el permiso posnatal de
emergencia, con ocasión de la situación causada por la pandemia de covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, la ministra del Trabajo y Previsión
Social y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra por los tiempos que se indican en las
pantallas.
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 41 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, aquí estamos nuevamente para discutir sobre el posnatal de emergencia en lo
que parece el día de la marmota, el cuento de nunca acabar, una pesadilla para miles de madres,
que no termina nunca, a pesar de que un grupo de diputados y diputadas hemos hecho todos los
esfuerzos, todas las reuniones y todas las solicitudes posibles.
Pero la respuesta siempre es “no”. La respuesta de la secretaría técnica sobre la admisibilidad del
proyecto que extendía el posnatal de emergencia fue “no”. La respuesta de este gobierno también
siempre ha sido “no”. Se pasan la pelota entre subsecretarías, ministerios, ministros solo para
hacer más tiempo y terminar diciendo, de nuevo, “no”.
A pesar de todo eso, acá estamos nuevamente, y acá vamos a estar para todas y todos los niños a
los que les prometieron que iban a estar primeros en la fila, pero los han ido olvidando poco a
poco o, en el peor de los casos, los han maltratado de la manera más brutal, como a la hija del
comunero Camilo Catrillanca o a los niños baleados del Sename. Acá vamos a estar, no solamente
por las 40.000 mamás, sino por los más de 8 millones de mujeres de Chile que ven cómo pasamos
del 51 por ciento de participación laboral femenina que teníamos antes a un triste 33 por ciento
durante la pandemia. Estamos acá, porque cuando retrocede una, retrocedemos todas.
Así que, diputados y diputadas, nuevamente y todas las veces que sea necesario, les pido, les
ruego, en nombre de todas las mujeres de Chile, que nos acompañen en nuestra solicitud para
extender el posnatal de emergencia, porque noventa días no son suficientes. Esos noventa días se
acabaron en octubre, y desde entonces las mujeres viven angustia por la falta de certezas, porque
cuando aumentan los riesgos de pandemia, los jardines infantiles y las salas cuna dejan de ser
seguros y porque -esto es lo más relevante- la vida de las personas y la seguridad de la familia no
han sido consideradas más importantes que la economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de
control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad
(boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 42 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, nos encontramos en momentos sumamente complejos para la discusión sobre
seguridad ciudadana.
Hace solo algunas semanas, el país completo veía perplejo cómo se producía balacera tras
balacera, derrotando otro más de los tantos dogmas que nos dejaron treinta años de creernos un
país serio: que en Chile no había crimen organizado.
Colegas,  en  este  país  hay  crimen  organizado,  y  está  carcomiendo  muchas  de  nuestras
instituciones, mientras seguimos dándonos vueltas en recetas fracasadas, como la encarcelación
de los miembros de las organizaciones delictivas, lo que ha probado ser un rotundo fracaso en
todas partes del mundo.
Son  tiempos  complejos  para  hablar  de  seguridad,  porque  se  avecinan  elecciones  y  las
declaraciones rimbombantes van a volver a ser parte del día a día.
A propósito de eso, cómo olvidar que hace doce años el Presidente de la República nos decía que a
los delincuentes se les iba a acabar la fiesta. Sin embargo, de esos doce años, en los siete años
que ha gobernado el Presidente Piñera la fiesta no se acabó, sino que se llenó de invitados, y
llegaron drogas aun más duras. Lo que era una fiestita, un “carretito”, pasó a ser una fiesta
masiva, parecida a las que, hoy por hoy, se organizan en Cachagua.
Insisto en que son tiempos difíciles, porque a quienes, con buenas razones, pensamos que las
cosas se deberían hacer de distinta manera, después de décadas de fracasos y de venta de humo,
se nos dice que proponemos una agenda de impunidad, que eliminar el control preventivo de
identidad es una agenda de impunidad, a pesar de que, de los casi cinco millones de controles
preventivo de identidad, solamente el 2 por ciento ha tenido algo de efectividad. El valioso tiempo
de Carabineros de Chile es tirado a la basura por una promesa rimbombante que los más fanáticos
querían extender, incluso, a los menores de edad.
Digo todo eso porque, a pesar de ser un momento difícil para hablar de seguridad, creo que llegó
la hora de hacerlo en serio, y eso supone asumir costos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 43 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, quiero ser muy sincera con quienes siguen hoy esta transmisión o la escucharán de algún
modo: este proyecto de ley, a pesar de tener buenas intenciones, tendrá un impacto muy menor
en el combate contra la delincuencia. La razón es muy sencilla: si usted cierra su calle, el
delincuente se va a mover a otro lado, no va a desaparecer. No va a dejar de haber delincuencia
porque haya más rejas o porque no puedan pasar autos por ciertas calles. Insisto en que esos
delincuentes se van a ir a otras calles en donde no haya rejas.
Sin embargo, creo que es una oportunidad que no se puede dejar pasar. Si bien este proyecto no
es efectivo para combatir el delito, tiene un aspecto importante: la organización vecinal para
enfrentar el delito. La idea de que los vecinos y vecinas se conozcan, se pongan de acuerdo y
actúen entre todos para cuidarse mutuamente es revolucionaria, porque impugna el dogma más
importante de los últimos treinta años: que cada uno se rasca con sus propias uñas, que el de al
lado es una amenaza y que es mejor si estoy solo o sola.
Por eso, en esta oportunidad nuestra votación será abstención, ya que si bien estamos en contra
de las legislaciones pirotécnicas, que generan una sensación de seguridad, pero que no son
efectivas para combatir el delito, valoramos que se haya puesto en el centro la organización
vecinal.
Sinceramente, espero que este proyecto pueda ser útil para que existan más iniciativas
comunitarias, para que los vecinos y vecinas empujen colectivamente por las luminarias que les
prometió el municipio y para que se conozcan y se ayuden en casos de necesidad. En definitiva,
que entre todos ellos se brinden motivos y razones para estar y para sentirse más seguros. Me
parece que este es un buen lugar para iniciar un camino que no tiene atajos y que ya no aguanta
más la venta de humo y la pirotecnia legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA HABILITACIÓN DE INMUEBLES PARA LA
INSTALACIÓN DE HOSPITALES DE CAMPAÑA O PARA HOSPEDAJE DE
ENFERMOS COVID-19, EN ESPECIAL EL ARRENDAMIENTO DEESPACIO
RIESCO (CEI 53)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno
relacionados con la habilitación de inmuebles para la instalación de hospitales de campaña o
para hospedaje de enfermos covid-19, y en especial el arrendamiento de “Espacio Riesco”.
Para la discusión del informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 44 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno, relacionados con la
habilitación de inmuebles para la instalación de hospitales de campaña o para hospedaje de
enfermos Covid-19, y en especial, el arrendamiento de “Espacio Riesco" (CEI 53), sesión 115ª
de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, hablar de Espacio Riesco es hablar de una estrategia sanitaria fracasada; es
recordar ese oscuro mes de marzo en el que un entonces ministro nos dijo que el virus podía
transformarse en buena persona; es recordar que nos veían la cara todos los días en el reporte
diario, contando a los muertos del pueblo de Chile como recuperados del coronavirus, y es
recordar que el Presidente de la República nos dijo que el arriendo de ese lugar costaría
17.000.000 de pesos, menos de lo que cuesta un parlamentario en Chile. Hoy, sabemos que el
costo fue de 86.000.000 de pesos, cinco veces lo que nos prometieron.
Hablar de Espacio Riesco es hablar de la improvisación de un gobierno que nos juró que
estábamos preparados para un virus que ha dejado desastrosas consecuencias para el trabajo, la
salud mental y la vida de más de 17.000 familias chilenas que han perdido a un ser querido.
Hablar de Espacio Riesco es recordar las primeras discusiones que se desataron en esta
pandemia, a raíz de la ley de protección del empleo, del miserable bono covid, de la dolorosa
tramitación del primer ingreso familiar de emergencia, y de la infame imagen del ministro Briones
y del exministro Sichel celebrando que habían ganado un gallito a la oposición al fijar el monto del
ingreso familiar de emergencia en solo 65.000 pesos. Recordar eso duele, porque quienes
celebraron victorias con la pobreza de Chile hoy suenan para candidatos presidenciales de un país
que no aguanta ningún abuso más.
Si miramos un poco más profundamente, veremos que hablar de Espacio Riesco también es hablar
de un sistema de salud totalmente fracasado, en el que los recursos de todas las chilenas y de
todos los chilenos no van al servicio público de salud; no se inyectan al Hospital San José , de la
comuna de Independencia, que muchas veces acusó un colapso de sus capacidades. ¡No, señores!
¡No,  señoras!  ¡Los  recursos  se  van  al  bolsillo  de  los  privados!  Así,  llevamos  décadas
desfinanciando nuestra red pública de salud, pagando por servicios en clínicas privadas a precios
expropiatorios, en vez de mejorar los hospitales de Chile.
¿Para qué? ¿Acaso valió la pena Espacio Riesco? ¿Valió la pena pagar 4 millones de dólares para
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 45 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tener ochocientas camas disponibles, en circunstancias de que el máximo de camas usadas fue de
doscientas cincuenta? ¿Valió la pena tener quinientas cincuenta camas de baja complejidad
vacías, mientras el Hospital San José colapsaba con pacientes de alta y mediana complejidad?
Por último, hablar de Espacio Riesco es hablar de la debilidad de un gobierno y de su falta de
coraje para usar las facultades que la Constitución de 1980, su propia Constitución, le otorga. No
hay que olvidar que el artículo 43, a propósito de la declaración del estado de catástrofe, permite -
cito“ Disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.”. Repito:
“establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad…”.
Sin embargo, el gobierno ha utilizado toda la fuerza que le otorga la Constitución para mantener
un toque de queda sin sentido, afectando la libertad de las personas, y ha preferido relacionarse
con los privados y los dueños de Espacio Riesco por medio del derecho administrativo. Para la
gente, encierro; para Espacio Riesco, doble contrato.
Hago un llamado a no repetir esta triste experiencia; a que, de continuar el alza en los contagios
que ameriten la adopción de medidas extraordinarias, usemos las facultades extraordinarias que
otorga la Constitución y no sigamos llenando los bolsillos de los privados a costa de nuestro
sistema público de salud.
En definitiva, hago un llamado a que nos tomemos en serio que es el Estado y no el mercado el
que puede proteger de mejor manera a las personas ante la crisis que vivimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
REGULACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJADORES QUE DESARROLLAN
LABORES EN PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12475-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el contrato de los
trabajadores que desarrollan labores en plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Giorgio Jackson .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 46 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 129ª de la presente legislatura,
en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la discusión de hoy comienza con grandes certezas. Primero, el trabajo de las
personas a disposición de aplicaciones de servicio cumple un rol fundamental no solo en la
economía, sino también en la estrategia sanitaria, porque para que muchos y muchas se puedan
quedar en sus casas sin la necesidad de salir, se necesita que haya repartidores, shoppers y riders
que lleven lo que necesitan a sus casas.
Otra certeza es que tanto la revolución industrial como la revolución tecnológica han llegado para
quedarse, las que solo seguirán evolucionando. Sin embargo, además de certezas, tenemos una
interrogante fundamental que debemos saber contestar: ¿Cuál es la dirección que queremos dar a
ese desarrollo tecnológico? No creo que tenga sentido debatir si este debe ir más lento, más
rápido o si debe haber más o menos desarrollo; lo que debemos preguntarnos es si la tecnología y
su capacidad de hacer nuestras vidas más fáciles, más seguras y más conectadas será algo de lo
que disfrutaremos todos y todas o, como tantas otras veces ha ocurrido en nuestra historia, si solo
lo disfrutarán unos pocos.
Podemos pensar en un mundo en el que las personas no sean usadas por aplicaciones, sino en el
cual, tal como lo proponemos con mi compañero Giorgio Jackson , se permita ordenar el trabajo de
una manera que también beneficie a sus empleados con un salario adecuado y con los derechos
que merecen.
Hoy, eso no es posible. Ningún país estaba preparado para abordar adecuadamente los desafíos
que implica la aparición de nuevos modelos de trabajo basados en aplicaciones que mandan flotas
gigantescas de trabajadores sin que ninguno de ellos o ellas tenga muy claro por qué lo envían a
un lugar tan lejano, por qué le pagan menos que a su compañero o por qué tiene que esperar
tanto rato por un pedido.
Entonces, como ninguna legislación estaba preparada para eso, ¿qué ocurre? Que las aplicaciones
han funcionado por fuera de la ley. En el derecho laboral sabemos que funcionar por fuera de la
ley implica siempre precarización: sin contrato, sin jornada, sin salario mínimo, sin vacaciones
pagadas, sin negociación colectiva, sin seguro de accidente o de salud, cuestiones que son claves
en medio de una pandemia y de un trabajo que se basa en el contacto entre personas.
Por eso hemos propuesto este proyecto de ley. Debemos tomarnos en serio que esta es una
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 47 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación laboral, porque quien manda es el algoritmo, es la app. Al mismo tiempo, tomarnos en
serio que por eso esta es una relación atípica, pero no menos subordinada, no menos
dependiente. Es subordinada porque cuando el trabajador se conecta se pone a disposición de la
app para obtener ganancias, y es dependiente porque su sustento vital depende -valga la
redundancia de realizar los servicios en tiempo y forma.
Por las razones expuestas, las y los invito a aprobar este proyecto de ley, a enfrentar el futuro y la
tecnología con la esperanza que necesitamos, pero con el cuidado que todas las personas
merecen, siempre teniendo en cuenta que la tecnología está a nuestro servicio, y no al revés.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD RECÍPROCA DE CARGA FAMILIAR ENTRE
AMBOS CÓNYUGES EN MATERIA DE PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA
LA LEY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11294-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la calidad recíproca
de carga familiar entre ambos cónyuges, para efectos de prestaciones de salud que otorga la
ley (boletín N° 11294-11).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Maya
Fernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 136ª de la presente
legislatura, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 48 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, como todos y todas escucharon del informe que rindió mi compañera Maya
Fernández , este proyecto busca establecer, a través de una norma interpretativa, algo que parece
muy sencillo y muy básico: que los hombres puedan ser carga de las mujeres en los seguros de
salud.
Sin perjuicio de aquello, lo básico, no por ser básico deja de ser fundamental; lo sencillo, no por
ser sencillo deja de ser importante. Para que note lo que digo, déjeme plantear el proyecto de ley
al revés.
En nuestra legislación, solo las mujeres pueden ser cargas de sus maridos para efectos de los
seguros de salud. La ley chilena pareciera entender que la mujer, por naturaleza, es una carga
para el marido. ¡Así de brutal!
Esto, como otros resabios de las cavernas machistas, no puede persistir en nuestra legislación en
pleno siglo XXI, en medio del Chile de 2020-2021 y ad portas de un nuevo 8 de marzo.
Nuestra ley no puede seguir haciendo distinciones sobre la base de roles de género, como si los
hombres fueran por naturaleza quienes trabajan fuera de la casa y las mujeres, también por
naturaleza, las que lo hacen dentro de la casa, como si los hombres, por naturaleza, deben
administrar la sociedad conyugal y las mujeres casadas en ese régimen sean un extraño tipo de
incapaces.
Si ya hay injusticia en los roles de género que asigna el patriarcado, esa injusticia se
institucionaliza al estar establecidas por leyes que, como la que se busca interpretar, persisten en
pleno siglo XXI. Violencia institucional.
Por lo expresado, invito a la Cámara de Diputados y diputadas a aprobar esta iniciativa, que
debería estar en la base sobre la que descanse nuestra sociedad. Los hombres también pueden
ser carga de las mujeres. Las mujeres podemos realizar cualquier tarea, cualquier trabajo y
cualquier función que nos propongamos.
Para finalizar, agradezco a mi compañera Maya Fernández por este proyecto y reafirmo mi
compromiso por eliminar todo resabio de machismo de nuestra legislación, con el fin de que nunca
más se genere violencia institucional en contra de las mujeres de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 49 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, las leyes se identifican con números, con fríos dígitos. Ellos nos permiten ubicar
normas en buscadores de internet o en catálogos de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Extrañamente, en ciertas ocasiones esos números llegan a significar mucho más para algunos y
algunas, como es el caso de las leyes Nos 21.030, 21.216 y 21.247. Esos números, sin embargo,
nunca son capaces de recordarnos todo lo que hay detrás de cada una de esas publicaciones o de
las luchas que esas publicaciones representan. Quizás muchas y muchos de los acá presentes no
recuerdan que esos números corresponden a la ley de aborto en tres causales, a la ley que
establece la paridad de género en el órgano constituyente y a la ley que estableció un posnatal de
emergencia. Otras se sustentan en la fuerza de los hechos y en el impulso de familiares, víctimas,
también, de violencia machista. Ellas son actos de memoria, actos de justicia y de reivindicación.
Pasó con Gabriela y su madre, quienes, como saben, fueron brutalmente asesinadas por una
expareja, sin que la ley vigente en ese momento reconociera en ese caso un acto femicida. La “ley
Gabriela” no solamente amplió el concepto de femicidio para incluir todo asesinato de mujeres
motivado por razones de género, más allá de la relación de pareja, sino que también nos recuerda
que la violencia machista no es un problema de celos, no es un problema privado y no es un
asunto que solamente ocurra dentro de la familia.
Así como el objetivo de la “ley Gabriela” no era terminar con los femicidios, el proyecto de ley que
revisamos hoy no va a terminar con las violaciones, no va a poner fin a la cultura patriarcal, ni va a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 50 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evitar toda violencia de género. Sería muy pretencioso sostener algo así; sin embargo, sí puede
poner un grano de arena para enfrentar un tipo de violencia machista: la justicia patriarcal.
Para decirlo con toda su brutalidad, en Chile, en nuestra institucionalidad, hoy no existen
incentivos para que las víctimas de violencia sexual denuncien lo que les ocurrió. Hoy, en todo
Chile, hay mujeres que prefieren callar lo que les pasó porque saben lo que les espera si se
acercan al Estado: su caso se va a convertir en un circo mediático, ellas y sus relatos van a ser
cuestionados de manera pública, van a tener que declarar una y otra vez, recordando los horrores
que vivieron; todo ello, además, dentro de un plazo de prescripción muy limitado, sabiendo lo
tremendamente difícil que es probar en el proceso penal una agresión sexual, la cual la mayoría
de las veces no deja marcas y que ocurre entre cuatro paredes.
Para decirlo de manera aún más brutal, en Chile es más probable que una víctima encuentre más
justicia en una funa en las redes sociales que en un tribunal de justicia.
Por eso, esta futura ley se debe llamar “ley justicia para Antonia”, porque esa justicia que no tuvo
ella la deben tener todas las demás, todas las que la sobrevivimos y seguiremos sobreviviendo,
porque ese nombre nos recordará, como lo hace constantemente Alejandro Barra , padre de
Antonia,  quien  nos  acompaña  hoy  desde  las  tribunas  -desde  aquí  lo  saludo  y  abrazo
afectuosamente-, que el Estado debe estar ahí para las víctimas de la violencia de género,
acercándose a ellas con sus instituciones, en vez de alejarlas con prejuicios. El nombre de esta
futura ley nos recordará que las víctimas no son solo pruebas en el proceso penal, que tienen
derechos que deben ser considerados y que el Estado también tiene el deber de tutelar su
integridad física y psicológica, su privacidad, su dignidad; que, en definitiva, el proceso penal no
será un circo de exposición mediática y de revictimización, sino un espacio en que la víctima
pueda encontrar algo de justicia.
Por todo lo expuesto, este proyecto de ley llevará el nombre de ambas Antonias - Antonia Barra y
Antonia Garros -, y el todas las Antonias; el nombre de Gabriela y el de todas las Gabrielas; el
nombre de Manuela y el de todas las Manuelas, el nombre mío, el tuyo y el de cada una de las
mujeres, porque Antonia es el nombre de todas, el de cada una de nuestras compañeras que ya
no están, porque lo que les hicieron a ellas -la agresióneste Estado y el juez, que todavía son parte
del patriarcado, es algo que nos dolió y enlutó a todas.
Por eso, todas somos Antonia y Antonia es todas; por eso, la justicia para todas es también, por
fin, justicia para Antonia .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 51 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, si esta pandemia hubiese sido tratada de otro modo, quizás hoy no estaríamos
discutiendo sobre extender el estado de excepción. Sin embargo, la situación que vivimos indica
que, a pesar del destacado proceso de vacunación, la pandemia sigue y seguirá desatada por
algún tiempo más. Creo que esto es, en buena medida, responsabilidad del gobierno, de un
Presidente que se pasea por la playa y que realiza actos oficiales sin mascarilla; de señales
equivocadas, como abrir cines y casinos, de prohibir que la gente vaya a los parques los fines de
semana y de un permiso de vacaciones que permitió un verdadero turismo viral por todo Chile.
En esto quiero ser clara: ninguna de las facultades que entrega el estado de excepción hubiese
permitido un contagio menos o cambiado un centímetro lo que ha ocurrido hasta ahora. La razón
de ello es que las facultades extraordinarias para controlar la pandemia están radicadas en el
Código Sanitario, que con o sin estado de excepción pueden aplicarse de todas formas.
Colegas, es obvio que las familias siguen necesitando el posnatal de emergencia y la ley de
crianza protegida, para no tener que decidir si trabajar o cuidar a sus hijos. Las mujeres
embarazadas siguen necesitando trabajar a distancia. Como Presidenta de la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género, quiero señalar que me preocupa que hayamos retrocedido casi una década
en inserción laboral femenina por malas políticas públicas en esta materia. Ello me generó un
conflicto a la hora de tomar esta decisión, pero después de pensarlo mucho, señalo que en el
Frente Amplio no vamos a aceptar el chantaje que significa aprobar la extensión del estado de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 52 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excepción para mantener las ayudas; no vamos a apoyar una restricción masiva e intensa de las
libertades de la ciudadanía como moneda de cambio para el apoyo estatal. No lo vamos a hacer.
¿Saben por qué? Porque no es necesario, porque basta con un proyecto de ley para resolver este
problema. Y si alguna o alguno está preocupado por ello, quiero decirle que me comprometo a
presentar hoy un proyecto que deje de tener amarrado el estado de excepción a las ayudas
sociales que las mujeres necesitan durante la pandemia.
No es normal que vivamos prácticamente desde hace un año y medio en estado de excepción.
Tampoco es normal ni justo con nuestra historia que los militares estén en las calles del país con
armamento de guerra, ni tampoco es normal ocupar el estado de excepción como justificación
para militarizar la Araucanía. Sería más fácil aprobar esta medida si supiéramos en qué consiste el
despliegue de los militares en las calles, pero no lo sabemos.
En el Frente Amplio no podemos votar a favor de una extensión del estado de excepción en manos
de un gobierno que por demasiadas razones perdió toda la confianza de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento de la violencia hacia las mujeres y, en
particular, la respuesta de los diversos órganos del Estado involucrados en la recepción de
denuncias, investigación, reparación y sanción ante la violencia.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo
Delgado ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ; la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , y el general director de Carabineros,
señor Ricardo Yáñez Reveco . Asimismo, ha sido invitada la representante de la Red Chilena
contra la Violencia hacia las Mujeres, señora Lorena Astudillo .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución y de acuerdo de esta sesión solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos contados a partir de su inicio.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en las
pantallas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 53 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, los números de contagios que hoy vemos en nuestro país son tremendamente
preocupantes, pero al menos tenemos conciencia de lo que significa la pandemia del coronavirus,
así como de la necesidad de cuidarnos entre todos y todas.
No ocurre lo mismo con otra pandemia que nos golpea: la de la violencia machista. Esa es la razón
por la que nos encontramos hoy en esta sesión, ya que, no obstante la evidencia acumulada
respecto de su peligro para nosotras, las mujeres, todavía hay muchos negacionistas que insisten
en que la violencia no tiene género o que el feminismo es igual que el machismo, pero al revés.
Sin perjuicio de lo que crean los fanáticos, el machismo existe, y el año pasado, como suele ocurrir
en tiempos de crisis, cargó sobre nuestros hombros buena parte del desastre económico y
sanitario. Tanto es así, que Chile retrocedió más de una década en inserción laboral femenina.
Por otro lado, la cuarentena significó el encierro de mujeres con sus agresores, aumentando
dramáticamente la cantidad de llamados a los números habilitados por el Estado para que pidan
ayuda.
Mientras tanto, miles de madres tienen tremendas dificultades para cobrar las pensiones de
alimentos  del  10  por  ciento  que  retiraron  padres  irresponsables,  entre  otras  terribles
consecuencias de la crisis que cargamos las mujeres por el solo hecho de haber nacido mujeres.
Además, todo esto ocurrió con un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género que no contó con
una ministra titular por casi dos meses. Señor Presidente, me pregunto qué país enfrentaría una
crisis sanitaria con un Ministerio de Salud descabezado por más de cincuenta días, como ocurrió
con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género en nuestro país.
Es por cosas como esas que resulta fácil decir -me atrevo a sostenerlo- que respecto de la
pandemia de la violencia machista, a diferencia de la del coronavirus, no hemos sacado muchas
lecciones.
Como indica la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, los teléfonos e iniciativas de
ayuda dispuestos por el Estado no tienen sentido si no existe una coordinación eficaz con las
policías o si estos servicios son tercerizados a empresas que no tienen formación en violencia
machista, en violencia de género.
Por otro lado, los protocolos del Ministerio de Salud que tienen por objeto asegurar el derecho a un
parto acompañado no tienen sentido si no es acompañado de una fiscalización eficaz por parte del
Estado.
Algo similar ocurre con el caso del 10 por ciento y de los “papitos corazón”. El problema de las
pensiones de alimentos es tan profundo que tenemos que pensarlo desde una nueva perspectiva
para que nuestras intenciones sean realmente eficaces; una perspectiva que socialice el costo del
cuidado, que lo trate como un problema público y no como un problema privado. Esa misma
perspectiva es la que debemos adoptar para reactivar el trabajo femenino.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 54 de 229
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ningún incentivo a la contratación de mujeres será suficiente mientras no nos hagamos cargo
entre todos de la crisis de los cuidados que existen en nuestro país, mientras las mujeres no
tengan con quién dejar a sus hijos para trabajar o mientras el trabajo que realicen en sus hogares
no sea reconocido social y económicamente como corresponde.
Es probable que la violencia de género, al igual que el coronavirus, esté en todas partes. Si la
pandemia sanitaria tiene una ley de protección al empleo y una de teletrabajo, la pandemia
machista debería tener una ley por el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia -ese
proyecto lleva cuatro años tramitándose-, una ley de educación sexual integral y una ley que
establezca que sin consentimiento es violación. Y así como hay protocolos sanitarios en todas las
instituciones, debe haber protocolos contra el acoso en todas partes. El jabón y la mascarilla en
cada bolsillo, que nos permiten salir a la calle, deben corresponder a una policía que nos proteja a
la hora de salir de nuestras casas y a que nos tomen en serio cuando vamos a denunciar casos de
violencia en nuestros hogares.
Señor Presidente, es hora de que el gobierno asuma que, tal como el coronavirus, y por más que
esperemos, el machismo no se transformará en buena persona. El fracaso de sus políticas en esta
pandemia debiese ser una prueba suficiente de ello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 55 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra; Troncoso, Vallejo
y Yeomans, que “Modifica la ley N° 16.441, que Crea el departamento de
Isla de Pascua, en materia de rebaja y cumplimiento alternativo de las
penas aplicadas a los naturales de la isla, por los delitos que señala
BOLETIN N° 13299-34
"TEPITO-TE-HENÚA, ombligo del mar grande, taller del mar, extinguida diadema… Pablo Neruda
La ley 16.441 también llamada Ley Pascua fue creada en 1966, cuando Chile asumió la
administración de la Isla y se creó el Departamento Isla de Pascua. Esta ley adaptó la legislación
chilena a la idiosincrasia isleña y quiso mantener un orden donde se mezclaban la mirada del
continente con el sentido de justicia de los isleños. Sin embargo, Los artículos 13 y 14 de la Ley
Pascua permiten rebajas de penas y beneficios carcelarios inmediatos a condenados por delitos
tan graves como violación y abuso sexual. Los beneficios son aplicables a todos los nacidos en
territorio insular, independiente de si son o no de la etnia Rapa Nui, y a quienes cometen dicho
delito dentro del territorio.
Sin embargo la ley 19253 del 5 de octubre de 1993 establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la corporación nacional de desarrollo indígena; en su TITULO
SEXTO habla DE LA JUSTICIA INDÍGENA; así en el párrafo primero consagra el Reconocimiento del
Derecho Consuetudinario de los Pueblos Indígenas a través de los siguientes artículos:
Artículo 59.-Se reconoce la existencia y validez del derecho consuetudinario y la costumbre de los
pueblos indígenas.
Al aplicarse la legislación a estos pueblos deberán tomarse debidamente en consideración las
costumbres y derechos.
Los pueblos indígenas de que trata esta ley tendrán derecho a conservar sus costumbres e
instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política del Estado y en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.
Artículo 60.-Sin perjuicio de lo indicado en el Párrafo Segundo de este Titulo, cuando los indígenas
sean parte en un juicio o en un asunto que conozcan los tribunales de justicia, éstos deberán
tomar en consideración el derecho consuetudinario y aplicarlo toda vez que no contravenga texto
legal expreso.
"La cultura y costumbre de los pueblos indígenas se considerará como elemento de análisis y
calificación jurídica de las circunstancias de hecho que sirven de fundamento a fallo. El juez
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 56 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apreciará la prueba en conciencia.
Se deberá aceptar el uso de las lenguas indígenas en las causas sometidas al conocimiento de la
jurisdicción, para lo cual se debe contar con traductores idóneos.
Los jueces de áreas indígenas deberán realizar capacitación periódica que les permita atender
adecuadamente las causas en que los indígenas sean partes."
Según el sitio web El Mostrador el Gobierno informó, por medio del Diario Oficial, que iniciarán un
proceso con el objetivo "fortalecer la prevención de todo tipo de delitos, así como también el
respeto de diversos tratados internacionales suscritos por el Estado de Chile", dentro de ellos
estaría la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer y
la Convención sobre los Derechos de los Niños. De esta manera se buscaría cambiar los artículos
13 y 14 de la "Ley de Pascua" que data de 1966, donde se permiten rebajas en las condenas por
abusos sexuales cometidos en Isla de pascua.
Por otra parte el informe anual del INDH 2018 repara en la Violencia hacia las mujeres rurales e
indígenas rurales que se muestran invisibles y marginadas; la Isla de Pascua tiene una población
de 7.750 habitantes, 53% de los cuales son originarios de la isla. De este total, 88,3% son
rapanui.[1]
La situación que viven las mujeres de Isla de Pascua es especialmente compleja en relación con la
VIF. De acuerdo a los registros de Subsecretaria de Prevención del Delito, la tasa de denuncias en
2016 fue 5,2 por cada mil habitantes a nivel nacional, mientras en la Isla de Pascua la cifra
aumenta significativamente a 22 por cada mil habitantes, cuadriplicando la cifra del país.[2]
Gráficos de Vif territorio insular Isla de Pascua
 01
No podemos dejar de visibilizar que la situación de isla de pascua se escapa de los márgenes
normales de la legislación actual. La rebaja de sentencia que se aplica en la ley 16.441 tiende a
crear ciudadanos de primera y segunda clase y no respeta el precepto básico de la ley que es que
todos somos iguales ante la ley. De esto y del análisis de los números y estadísticas se desprende
que existen graves abusos hacia la mujer Rapa Nui todo ello avalado por esta ley.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:
Suprímase el artículo 13 ley 16.441
Artículo 2:
Suprímase el artículo 14 de la ley 16.441
Diputadas señoras Hernando , Luck, Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra ;
Troncoso, Vallejo y Yeomans
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 57 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] https://www.indh.cJ/destacados-2/informe-anual-2018/
[2] https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1173/Cap1.pdf?sequence= 14
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cariola,
Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans,
que "Modifica el Código del Trabajo, para excluir la causal de término del
contrato de trabajadores de casa particular por enfermedad contagiosa,
cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria Boletín N° 13372-13
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contagioso y peligroso para la
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a países como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
En Chile, el primer caso que se detectó con la enfermedad fue el 3 de marzo en la ciudad de Talca.
De esta forma, progresivamente empezaron a aumentar el caso de personas contagiadas a nivel
nacional. A la fecha, se han registrado más de 700 casos en nuestro país, concentrándose la gran
cantidad de casos en la Región Metropolitana.
A raíz de esta situación, el gobierno ha emplazado a los empleadores a permitir que sus
trabajadores puedan realizar teletrabajo, con acuerdo previo entre las partes, con el objeto de
resguardar su integridad y prevenir el aumento de la curva de contagios de casos de covid-19. Sin
perjuicio de lo anterior, muchas personas por la naturaleza de su trabajo no pueden realizarlo a
distancia y deben acudir obligatoriamente a sus lugares de trabajo, aún cuando no existen las
condiciones sanitarias mínimas para resguardar la vida y salud del trabajador. De acuerdo con
cifras del Instituto Nacional de Estadísticas del 2019, actualmente existen 296.548 personas que
se  encuentran  trabajando  bajo  esta  modalidad.  Lamentablemente,  gran  parte  de  dichos
trabajadores actualmente se encuentran realizando sus labores de forma cotidiana, arriesgando su
integridad y salud o incluso quedando relegadas a quedarse en cuarentena en el hogar donde
deben prestar sus funciones. En razón de lo anterior, esta moción busca modificar el Código del
Trabajo para permitir que los trabajadores de casa particular puedan suspender sus funciones en
el caso de una alerta sanitaria provocada por una pandemia o epidemia, además de protegerlas y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 58 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protegerlos en otras circunstancias indicadas.
II.Idea Matriz o fundamental del proyecto.
Modificar el Código del Trabajo con el objeto de resguardar la integridad y la salud de los
trabajadores de casa particular en casos de alerta sanitaria y pandemia.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifícase el artículo 152 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) Para agregar un nuevo inciso tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del siguiente tenor:
“Con todo, el inciso anterior no se podrá invocar en caso de una enfermedad declarada como
pandemia o epidemia.
En el marco de una alerta sanitaria producida por una epidemia o pandemia, y mientras exista un
riesgo grave para la vida o salud de la o e trabajador, éste podrá suspender sus funciones de
manera voluntaria durante la existencia de estas circunstancias. El trabajador deberá dar cuenta
de ese hecho al empleador dentro del más breve plazo, quien dejará constancia de esta
suspensión en la Inspección del Trabajo respectiva. Durante la vigencia de la suspensión de sus
funciones, el trabajador percibirá sus remuneraciones íntegramente y no podrá terminarse el
contrato de trabajo por las causales establecidas en este Código.
Los trabajadores no podrán sufrir perjuicio o menoscabo alguno derivado de la adopción de las
medidas señaladas en este artículo, y podrán siempre ejercer la acción contenida en el Párrafo 6°
del Capítulo II del Título I del Libro V del Código del Trabajo.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas afuera o puertas adentro, y en la
necesidad de cumplir cuarentena obligatoria por contagio, o cuarentena preventiva y no contar
con contrato de trabajo escriturado e inscrito, se deberá mantener la relación laboral incluyendo el
pago íntegro de la remuneración.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas adentro que deban hacer
cuarentena preventiva u obligatoria, el empleador debe permitir que la o el trabajador pueda
mantenerse en el lugar de trabajo.
Diputadas señoras Mix, Cariola, Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra , y
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 59 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini, Mix, Rojas y
Yeomans, que "Modifica el Código del Trabajo, para extender la duración
del permiso postnatal que venza durante una emergencia sanitaria
declarada por la autoridad competente, con ocasión de una pandemia, y
mientras subsista tal declaratoria Boletín N° 13376-13
Chile enfrenta en estos momentos una crisis sanitaria por la pandemia del coronavirus cuyas
negativas consecuencias son difíciles de anticipar, tanto en el ámbito de la salud pública como
respecto de la economía. Hoy es indispensable adoptar medidas audaces de protección que
privilegien el interés de los trabajadores y sus familias, que temen, con fundada razón,
reducciones en sus salarios o la pérdida del empleo.
Esta protección debe basarse en dos ámbitos fundamentales del desarrollo de una persona: la
Salud y el Trabajo. Es menester cuidar y salvaguardar la condición de salud de los trabajadores del
país y, que no sea el lugar de trabajo un espacio donde esto pueda ser vulnerado. Esta necesidad
se entiende de carácter inmediata por el nivel de propagación del virus.
La maternidad es un elemento de especial de protección en nuestra legislación, que a lo largo se
ha ido consolidando con derechos como el permiso de descanso por maternidad, el permiso
postnatal, el fuero maternal, licencias y permisos para faltar al trabajo producto de enfermedades
de hijos pequeños, entre otras materias. Sin duda que la crisis sanitaria que atraviesa el país
requiere que ante el escenario que nos encontramos, esa protección se vea robustecida, para
evitar que madre o padre trabajador, producto del contacto o exposición que pueda tener al
Coronavirus (Covid-19), puedan terminar contagiando a sus hijos de solo meses de vida, que son
población de riesgo ante el avance de la pandemia. Aquello se logra evitando que aquellos padres
que el plazo del uso del descanso post natal vence durante esta emergencia sanitaria, se vean
expuestos a tener que reintegrarse a sus funciones en sus puestos de trabajo, arriesgándose ellos
al contagio con la enfermedad y el de su familia producto del vencimiento del descanso post natal.
Mayor relevancia cobra aquello en puestos de trabajo que por la propia naturaleza de los servicios,
no pueden ser prestados a distancia.
Asimismo, corresponde que el evitar ese contagio con la enfermedad se pueda realizar en
condiciones de aislamiento que garanticen la sustentabilidad económica de aquellas familias,
frente a lo cual resulta muy atingente extender extraordinariamente por un periodo razonable de a
lo menos 8 semanas, prorrogables ,el permiso post natal parental, con el objeto de que aquellas
familias continúen percibiendo sus ingresos económicos mientas dura la emergencia sanitaria
provocada por el coronavirus (Covid-19).
Frente a esta emergencia sin precedentes, se necesita reaccionar con medidas concretas que le
hagan frente, poniendo el énfasis en las familias, y en este caso particular, en los hijos menores, la
maternidad y paternidad.
Por tanto, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifíquese el DFL Nº1 del año 2003, del Ministerio del Trabajo y previsión social,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 60 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del trabajo, en el siguiente
sentido:
Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 bis del siguiente tenor:
"Las trabajadoras y trabajadores que se encuentren haciendo uso del derecho conferido en el
inciso primero de este artículo, y cuyo plazo de duración vence durante la emergencia sanitaria
declarada por la autoridad producto de una pandemia, en virtud de las facultades conferidas en el
titulo II, del libro I, del código sanitario, extenderán su permiso postnatal por el periodo ocho
semanas, prorrogables ante el caso que subsista la emergencia sanitaria."
Diputadas señoras Orsini, Mix, Rojas y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Orsini ,
que Modifica el Código del Trabajo, para suspender el curso de los plazos
establecidos en favor del trabajador para el ejercicio de ciertas acciones
judiciales, y de prescripción de los derechos laborales en general. Boletín
N° 13393-13
Como es de público conocimiento, durante la segunda quincena de diciembre de 2019 hasta la
fecha se ha producido un brote, en la República Popular China, de un virus al cual se le ha
denominado  provisoriamente  “Nuevo  Coronavirus  2019  (2019-nCoV)”,  en  adelante,
indistintamente, coronavirus 2019. El nuevo coronavirus 2019 es una cepa de la familia de
coronavirus que no se había identificado previamente en humanos. Los coronavirus son causantes
de enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como
Insuficiencia Respiratoria Grave o daño en otros órganos. No es la primera vez que se conoce de
transmisión de animales a humanos y luego de humanos a humanos de este tipo de virus RNA. El
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) del año 2002 y el síndrome respiratorio de Oriente
Medio (MERS-CoV) de 2012 fueron también provocados por este tipo de agentes.
Al 31 de diciembre de 2019 en Wuhan, ciudad de China central, de aproximadamente 11 millones
de habitantes, aparecen los primeros casos de enfermedad respiratoria grave sin identificación de
agente causante. El cuadro clínico presente entre los afectados es fiebre alta, dificultad para
respirar y neumonía. El 7 de enero las autoridades chinas identifican un nuevo coronavirus (2019-
nCoV) como el virus causante de los cuadros notificados
Con fecha 24 de enero de 2020, la Directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
remitió una carta al Ministro de Salud de Chile en virtud de la cual trae a su atención y comparte
algunas consideraciones respecto a la propagación del nuevo coronavirus 2019. 11. Que, en el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 61 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalado documento, la Directora de OPS recalca la posibilidad de que casos por el nuevo
coronavirus 2019 se exporten de China a las Américas. Asimismo, indican que los esfuerzos de
preparación para la contención de la transmisión del nuevo coronavirus 2019 “requieren un
enfoque  multidisciplinario  coordinado  y  el  involucramiento  de  los  mecanismos  nacionales
multisectoriales para la gestión de emergencia”. Finalmente, la Directora de OPS propone las
siguientes  intervenciones  de  contención:  “detección  temprana,  aislamiento,  manejo  clínico,
seguimiento de contactos, diagnóstico de laboratorio, y viajes y comercio internacionales y puntos
de entrada”. con fecha 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de la
Salud (OMS) declaró que el brote de 2019-nCoV (nuevo coronavirus 2019) constituye una
Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII), en virtud de lo dispuesto en el
Artículo 12 del Reglamento Sanitario Internacional, aprobado en nuestro país por el decreto Nº 230
de 2008 del Ministerio de Relaciones Exteriores. En el contexto de dicha declaración, la OMS
señala que “Se espera que se declaren más casos exportados en otros países”. Asimismo, la OMS
se dirigió a todos los países, señalando que “todos deben estar preparados para adoptar medidas
de contención, como la vigilancia activa, la detección temprana, el aislamiento y el manejo de los
casos, el seguimiento de contactos y la prevención de la propagación del 2019-nCoV, y para
proporcionar a la OMS todos los datos pertinentes.”
Hoy resulta necesario para evitar las aglomeraciones y los tramites presenciales que se deben
realizar en el mundo del trabajo. Pero también se necesita proteger que las acciones derivadas de
los despidos producidos por esta crisis, así como los tramites sobre mediaciones ante la Dirección
del trabajo, procedimiento de negociación colectiva reglada, entre otros, y por tanto los plazos de
estas acciones y procedimientos sean suspendidos hasta que la emergencia sanitaria este
superada, y que dichos procesos puedan llevarse por las partes en plena igualdad de condiciones
sin necesidad de tener preocupaciones en torno a la emergencia sanitaria que vivimos en el país.
Por tanto, en virtud de lo anterior, venimos a proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. Modifíquese el DFL Nº 1 del año 2003, del Ministerio del Trabajo y previsión
social, que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del trabajo, en el
siguiente sentido:
Incorpórese un nuevo articulo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo 23 transitorio: Mientras dure la emergencia sanitaria declarada por la autoridad sanitaria
en virtud de las facultades contenidas en el titulo II, del libro I del código del Sanitario, se
suspenderá el computo de los plazos señalados por los artículos 168, 169 y el artículo 510 de este
código.”
Diputadas señoras Yeomans y Orsini
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 62 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la
ley N°20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, para regular
aquellas otorgadas durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe, a causa de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13507-13
I. ANTECEDENTES
Las licencias médicas constituyen un beneficio que se otorga a las y los trabajadores para que
puedan ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado lapso de tiempo, con
el fin de lograr el restablecimiento de su salud.
Se regulan por la Ley Nº 20.585 sobre otorgamiento y uso de licencias médicas y por el Decreto
Supremo N°3 de 1984, del Ministerio de Salud, la que delega dicha labor en la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) y en las Instituciones de Salud Previsional (Isapres).
Sin embargo, cuando el país se enfrenta a alertas sanitarias que afectan gravemente la salud
pública, como epidemias y pandemias que requieren medidas de aislamiento social, se deben
iniciar las acciones necesarias para dar seguridad de las personas. La situación mundial por COVID
19 nos obliga a buscar los mecanismos que aseguren el cumplimiento de las medidas de
aislamiento.
La normativa chilena no establece regulación específica para el otorgamiento de licencias médicas
por causa de enfermedades que han sido declaradas como epidemias o pandemias por
organismos internacionales, como la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y/o la
Organización Mundial de la Salud (OMS).
La tramitación de una licencia médica no contempla la autorización para casos que se encuentran
a la espera de confirmación o de familiares o personas en contacto con casos sospechosos de
contagio, lo que genera el rechazo de estas licencias médicas e impiden que las y los trabajadores
puedan justificar su ausencia, a pesar de que se pueda certificar un reposo de carácter preventivo.
Tal como es sugerido por los protocolos internacionales, urge atender el ámbito laboral de esta
contingencia y garantizar las medidas de aislamiento de las personas en riesgo eventual de
padecer Coronavirus. Corresponde al Estado brindar a los trabajadores y trabajadoras, tanto del
sector público como del sector privado en relación de dependencia, las garantías que derivadas de
su relación de trabajo pudieran verse afectadas por esta contingencia.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 63 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conforme a lo anterior, la licencia médica deberá permitir que las personas cumplan con las
prevenciones sanitarias establecidas por la autoridad, sin que tal situación afecte su vínculo
laboral, necesario para cubrir los requerimientos básicos del grupo familiar. De esta manera, la
licencia establecida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará la normal
percepción de las remuneraciones normales y habituales, como así tampoco de los adicionales
que por ley o Convenio les correspondiere percibir a los trabajadores.
Para dar cumplimiento a la medida de aislamiento, corresponde que los trabajadores que se
encuentren diagnosticados con el virus COVID-19 o en situación de contacto efectúen el debido
reposo. En consecuencia, debe ser asegurado por la ley la autorización de la licencia médica para
la persona que es objeto de la medida de aislamiento.
II. IDEA MATRIZ
Asegurar la autorización de licencias médicas en contexto de alerta sanitaria, epidemia o
pandemia y proteger el pago de las remuneraciones de las y los trabajadores.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1A la ley 20.585 sobre el otorgamiento y uso de licencias médicas, agréguese un nuevo
artículo 2 bis del siguiente tenor:
“La licencia médica emitida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará
la normal percepción de subsidios y remuneraciones habituales.
Las licencias médicas otorgadas por causa de una alerta sanitaria, epidemia o pandemia declarada
por la Organización Mundial de la Salud y que en cumplimiento de una indicación profesional
certificada  ordenen  una  medida  de  aislamiento,  serán  autorizadas  para  trabajadores  con
diagnóstico confirmado y trabajadores que se encuentren a la espera de este.
Para aquellos casos de trabajadores que se encuentren a la espera de un resultado, la licencia
médica  permitirá  al  trabajador  justificar  su  inasistencia  independiente  del  resultado,  de
conformidad con lo establecido en el inciso 1° del artículo 1 del D.S. Nº 3, de 1984, del Ministerio
de Salud y recibir el subsidio y/o remuneración correspondiente.
La licencia médica emitida como medida preventiva de aislamiento de una persona por sospecha
de estar infectada por la enfermedad, al igual que el caso anterior, permitirá al trabajador justificar
su inasistencia.
La  tramitación  de  las  licencias  médicas  deberán  propender  a  facilitar  la  presentación  y
autorización de los subsidios y remuneraciones correspondientes, apoyando las medidas de
aislamiento social u otras emitidas por la autoridad”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 64 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Crispi , Brito ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Álvarez ,
doña Jenny ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini , Parra , Rojas y
Vallejo , que "Permite modificar, durante la vigencia del estado de
catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19, los
regímenes de relación directa y regular entre padres, madres e hijos, que
se hubieran establecido judicialmente, de manera que puedan cumplirse a
través de medios telemáticos o plataformas digitales". Boletín N° 13556-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Álvarez , doña Jenny  ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini ,
Parra , Rojas y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar ,
Cariola , Núñez , doña Paulina ; Orsini , Pérez , doña Joanna , y de los
diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum , que "Modifica el
Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la
trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por causa de
epidemia de una enfermedad contagiosa". Boletín N° 13553-13
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Cariola , Núñez , doña Paulina  ; Orsini , Pérez , doña Joanna  , y
de los diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 65 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar , Luck ,
Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez , doña Joanna , y
Vallejo , y del diputado señor Bellolio , que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones, cuando el agresor tenga o
haya tenido con la víctima una relación de pareja, de carácter sentimental
o sexual, sin convivencia". Boletín N° 13545-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Luck , Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo , y del diputado señor Bellolio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo, Mix ,
Orsini , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta Fundamental para
facultar al Juez de Familia a autorizar el retiro de fondos de pensiones del
alimentante moroso, por parte del alimentario o su representante legal en
calidad de agente oficioso". Boletín N° 13687-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras
Castillo, Mix , Orsini , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo , y Díaz; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Orsini ,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 66 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sabat y Yeomans , que "Modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización". Boletín N° 13688-25.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  , y Díaz; y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina ; Orsini , Sabat y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Barrera,
Bernales , Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl , y Vidal ; y de las
diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans , que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en lo relativo a su ámbito de aplicación". Boletín N°
13708-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Barrera , Bernales , Mellado, don Cosme  ; Soto, don Raúl  , y Vidal ; y de
las diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Amar ,
Carvajal , Orsini , Ossandón y Vallejo ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto , que “Modifica la ley N°19.712,
ley del Deporte, y la ley N°20.019, que Regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales, para exigir la aplicación, a los deportistas y en la
actividad deportiva, de protocolos preventivos y sancionatorios de
violencia de género e intrafamiliar”. Boletín N° 13799-29.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 67 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Olivera  , Amar , Carvajal  , Orsini  , Ossandón  y Vallejo  ; y de los diputados
señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Marzán , Nuyado y Olivera , y de los diputados señores Garín ,
Hirsch , Ibáñez y Labra , que "Regula la crianza sin jaulas, de gallinas y
otras aves ponedoras de huevos y establece sistema de sexaje de las aves
en plantas de reproducción, y un sistema de etiquetado de huevos".
Boletín N°13839-12.
1. Antecedentes generales
Según información oficial entregada por la Asociación de Productores de Huevos “Chile Huevos” a
través de la denominada “Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos 2018,” al 31 de diciembre de 2017, existían en nuestro país
14.861.743 de gallinas ponedoras de huevos, las cuales estaban distribuidas principalmente en la
Región Metropolitana (34,10 %), la Región de Valparaíso (20,60 %) y la Región del Biobío
(17,30%).
Agrega esta Guía que el 98,8% (14.683.402) de estas gallinas ponedoras de huevos se encuentra
en un sistema de confinamiento de jaulas [1], y que dentro de este sistema, 76% se encuentra
confinada a jaulas verticales o en batería (equivalente a 11.159.385 gallinas) y 24% a jaulas
convencionales (equivalente a 3.524.016 gallinas). Mientras que sólo el 1,2% de las gallinas
ponedoras de huevos en nuestro país se encuentra en sistemas de producción libre de jaulas [2]:
es decir, tan solo 178.341 gallinas.
Por otra parte, en cuanto al número de pollos macho que nacen en la industria del huevo, no
existen cifras oficiales, por lo que sólo se puede realizar una estimación. En general, se establece
una relación de 1:1, es decir, por cada gallina o ave hembra existe al menos un pollo macho.
Entonces, si la cifra de pollitas nacidas de un día fue de 9.907.829 durante el año 2017, según el
informe de ODEPA 2018 “Panorama y Mercado del Huevo”, podemos estimar que un número
similar de pollos macho nació y que fue sacrificado.
2. Normativa nacional vigente.
Actualmente, en nuestro país existe la Ley N° 20.380 sobre Protección de Animales, que es una ley
general de protección animal, y que, a la fecha, cuenta con tres reglamentos (Decretos N° 28, N°
29 y N° 30). Mientras que el Decreto N° 28 establece el Reglamento Sobre Protección de los
Animales que provean de Carne, Pieles , Plumas y otros Productos al momento del Beneficio en
Establecimientos Industriales; el Decreto N° 29 se refiere al Reglamento sobre Protección de los
Animales durante su Producción Industrial, su Comercialización y en otros Recintos de Mantención
de Animales; y el Decreto N° 30 establece el Reglamento sobre Protección del Ganado durante el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 68 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Transporte.
A primera vista, es bastante claro que ni la ley ni sus reglamentos tienen un carácter específico
que pueda aplicarse efectivamente al sistema de confinamiento en jaulas convencionales o jaulas
en batería, al bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos, al sexaje y al etiquetado de
huevos.
Teniendo presente lo anterior, sin embargo, hay que reconocer que sólo el Decreto N° 29 de la Ley
N° 20.380, al menos, hace referencia a términos como “confinamiento,” que pueden aplicarse a
los sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras;
y a frases como “espacios confortables y suficientes destinados al descanso de animales y
diseñados de acuerdo a las necesidades de cada especie,” lo que puede aplicarse a las
condiciones de bienestar animal de las gallinas ponedoras en sistemas de jaulas en batería a
través de una interpretación extensiva de la norma en comento.
Por otra parte, ninguna otra norma, ya sea la Ley N° 19.162 (1992); el Decreto N° 240 (1993); el
Decreto N° 94 (2009); el Código Sanitario, DFL N° 725 (1968); o el Código Penal, pueden aplicarse
de forma específica a esta temática.
Tampoco la denominada Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos, un esfuerzo conjunto entre el Servicio Agrícola y Ganadero,
organismos internacionales y nacionales, y representantes de la industria del huevo, que solo
establece consideraciones generales para el manejo de aves en sistemas de producción de
huevos.
A nivel nacional, es sumamente claro que en la actualidad no existe ninguna norma lo
suficientemente específica como para ser una forma efectiva de legislación aplicable a la materia
de sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras
de huevos, su bienestar animal, el sexaje y el etiquetado de huevos.
Incluso a nivel internacional, la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), de la cual nuestro
país es miembro, y que establece normas a nivel mundial de bienestar animal, tampoco tiene
recomendaciones específicas respecto de los sistemas de producción y confinamiento de las
gallinas ponedoras de huevos. Sin embargo, la OIE si establece recomendaciones generales,
siendo las más reconocidas, y aplicables a la materia de este proyecto, las conocidas Cinco
Libertades que refieren a vivir libre de hambre, de sed y de desnutrición; vivir libre de temor y de
angustia; vivir libre de molestias físicas y térmicas; vivir libre de dolor, de lesión y de enfermedad;
y vivir libre para manifestar un comportamiento natural.
En esta misma línea de ideas, la OIE también hace referencia directa a términos y conceptos de
bienestar animal relacionados con los “espacios” en que son confinados los animales no humanos,
señalando que estos deben “adaptarse a las especies,” permitiendo “un descanso confortable,
movimientos seguros y cómodos incluyendo cambios en las posturas normales,” es decir, permitir
que los animales “muestren un comportamiento natural.”
2. Sobre el Bienestar Animal
Se estima que en promedio una gallina ponedora de huevos puede ser mantenida en una jaula
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 69 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convencional o jaula en batería alrededor de 75-80 semanas, lo que equivale aproximadamente a
1 año y 6 meses o 1 año y 8 meses, respectivamente. Sin embargo, si se quiere extender el ciclo
de puesta de huevos de estas gallinas, es posible que sean mantenidas en el mismo sistema de
confinamiento hasta por 100 semanas, es decir, por más de 2 años.
En cada jaula convencional o jaula en batería se colocan entre 5 a 10 gallinas ponedoras de
huevos. Esto quiere decir que en la práctica, cada una de estas gallinas tiene un espacio asignado
que en promedio es menor al tamaño de una hoja de papel A4 -es decir, 21 por 29,7 centímetros-,
y con una altura que apenas les permite pararse erguidas [3].
Mientras que según informes de la Humane Society of United States podemos estimar que tan solo
una gallina necesita de un mínimo promedio de 183 centímetros cuadrados solo para pararse
libremente (otros estudios indican que este espacio sigue siendo insuficiente), 452 centímetros
cuadrados para acicalar o limpiar sus plumas con sus picos, 500 centímetros cuadrados para darse
vuelta, y 739 centímetros cuadrados para batir sus alas [4].
Según  la  información  científica  disponible,  en  los  sistemas  de  confinamiento  de  jaulas
convencionales o jaulas en batería, las gallinas ponedoras de huevos no pueden demostrar un
comportamiento natural, por lo que no se les está garantizando las condiciones mínimas de
bienestar animal tanto físico como psicológico. Esto se debe a que este tipo de sistema de
confinamiento son ya espacios físicos reducidos en que son confinadas una gran cantidad de
gallinas ponedoras, lo que de forma inmediata viola todo aquello que debemos entender como
“condiciones mínimas” de confinamiento.
A mayor abundamiento, estos sistemas de confinamiento de jaulas en batería no incluyen en su
diseño -y no pueden incluirlo por sus características de construcción-, espacios acondicionados o
de enriquecimiento que les permiten a las gallinas ponedoras exhibir comportamientos naturales
que incluyan, como mínimo, áreas libres para deambular, áreas para escarbar, perchas, nidos y
áreas de baño de tierra, entre otras, por lo que es evidente que estos sistemas de confinamiento
atentan contra toda necesidad básica de bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos. En
este sentido, la evidencia científica respecto de las gallinas ponedoras de huevos, ha demostrado
que  estos  sistemas  de  confinamiento  no  cumplen  con  los  requerimientos  fisiológicos  y
conductuales que necesitan las gallinas ponedoras de huevos, ni tampoco permiten la adecuada
supervisión de su estado de bienestar.
Por un parte, en términos psicológicos, esto se expresa principalmente en apatía, aburrimiento,
miedo, estrés social por estar unas encima de otras y, principalmente, frustración, estrés y
sufrimiento por no poder construir nidos para colocar sus huevos, esto por no contar con el
espacio apropiado ni con los sustratos o elementos necesarios para ello.
Esta frustración también se produce por no poder llevar a cabo otros comportamientos o
necesidades naturales, tales como, debido a la restricción de movimiento, tomar ciertas posturas
tales como ponerse derechas, ponerse de pie o ponerse en alerta; estirarse; darse vuelta;
deambular; arañar o escarbar en busca de comida; batir las alas; comportamientos de confort
como acicalarse o limpiarse las plumas con el pico, tomar baños de tierra o agua. La evidencia
científica señala que al no poder realizar sus comportamientos naturales, esto produce una
acumulación progresiva de motivación para poder realizarlos, provocando un mayor grado de
frustración.
En lo que respecta al aspecto de salud física, por otra parte, el confinamiento en estos sistemas de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 70 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jaulas en batería provoca una reducción en la resistencia ósea, lo que exacerba el desarrollo de la
osteoporosis que, sumado a la falta de ejercicio, conlleva una mayor probabilidad de fractura de
huesos; dolor crónico; variedad de heridas en la cabeza, cuello, cuerpo, alas, plumas, dedos,
garras y patas; deterioro general de las plumas con mayor pérdida de y heridas en ellas; además
de deformar sus patas.
En cuanto a la situación de los pollos machos nacidos en la industria del huevo, debido a que
claramente no pueden ser criados para colocar huevos ni tampoco son de la raza de pollos de
engorde para alimentación humana, estos son sacrificados tan pronto nacen, ya que, sólo
entonces, se pueda identificar su sexo. Esta gran cantidad de animales –casi 10 millones al año-,
son sacrificados de diversas maneras ya sea siendo gaseados, electrocutados, por aplastamiento,
o triturados vivos usando aparatos mecánicos. Cabe mencionar que todos estos mecanismo de
sacrificio, incluyendo la trituración están establecidos en el Decreto N° 28 de la Ley N° 20.380, y
en el Título 7, Capítulo 7.6 del Código Sanitario de Animales Terrestres de la Organización Mundial
de Sanidad Animal (OIE).
En lo que respecta al mecanismo de certificación de etiquetado de huevos, cabe mencionar que el
objetivo de este sistema, por una parte, es poder evaluar el cumplimiento de las leyes y
estándares de bienestar animal en la industria de los huevos, mientras se desarrolla la
implementación de los sistemas alternativos libres de jaulas en el plazo establecido por la ley. Por
otra parte, la certificación mediante etiquetado también permite a los productores de huevos
sumarse a un sistema estándar de certificación confiable para los consumidores, cuestión que
evidentemente mejora las posibles problemáticas económicas derivadas de la brecha entre
pequeños y grandes productores de huevos.
En definitiva, tanto los sistemas de confinamiento de jaulas en batería como el destino de los
millones de pollos machos en la industria del huevo, efectivamente constituyen prácticas crueles y
que producen un sufrimiento innecesario, e inherentes al propio sistema, por lo que es primordial
desarrollar y evaluar tanto nuevos sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas, la
implementación de tecnologías para el sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de
etiquetado de huevos. Cabe mencionar, además, que las actuales prácticas descritas son también
inherentemente contrarias a todo lo que establecen las normas nacionales e internacionales
respecto del bienestar animal, por lo que también este es una razón más para desarrollar nuevas
alternativas.
Y esto último es lo que también se ha vuelto tendencia a nivel mundial, de lo cual puede dar
cuenta el extenso y permanente trabajo desarrollado por la Fundación Vegetarianos Hoy sobre
este tema a través de su campaña “Chile Libre de Jaulas” -que a la fecha suma más de 10.000
firmas de apoyo ciudadano-, sumado a una opinión cada vez más informada de los consumidores
respecto de los sistemas de producción y la elección de huevos producidos en sistemas libres de
jaula; a cuestiones sanitarias en el marco de las políticas alimentarias; temáticas económicas
relativas a grandes y pequeños productores, dado que la implementación de un único sistema de
producción bajo un sistema de etiquetado mejora las condiciones de competencia de los pequeños
productores (que en nuestro país son la mayoría), y también cuestiones socio-ambientales, en el
sentido que el sistema libre de jaulas permite un mejor y más sustentable manejo de residuos.
Tener en cuenta, además, el desarrollo de esta temática tanto en la Unión Europea (Directiva
1999/74/EC) como en cada vez más Estados de Estados Unidos de Norteamérica ( Michigan ,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 71 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Oregón , California, Ohio , Massachusetts , Rhode Island y Washington) -ambos socios comerciales
de Chile.
Esde vital importancia resaltar que, en lo que respecta a la temática de seguridad alimenticia,
desde hace mucho existe evidencia científica que ha comparado la contaminación de Salmonella
entre producción de huevos en jaulas en batería y la producción de huevos libres de jaulas,
concluyendo que existe una tasa más alta de contaminación de Salmonella en los sistemas de
confinamiento de jaulas en batería de gallinas ponedoras de huevos [5]. Por tanto, la extensa
evidencia científica también sugiere que la tendencia a reemplazar los actuales sistemas de jaulas
en batería por sistemas libres de jaulas mejoraría los estándares de seguridad alimentaria; esto ha
llevado, por ejemplo en EE.UU., a que importantes organizaciones de consumidores, como el
Center for Food Safety, se oponga al uso de jaulas para confinar a gallinas ponedoras de huevos.
4. Propuesta de ley
La propuesta del Proyecto de Ley “Chile Libre de Jaulas” tiene como idea matriz realizar
modificaciones al actual sistema de producción de huevos en nuestro país, teniendo los siguientes
objetivos:
a. Establecer sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas o para gallinas ponedoras de
huevos, u otras aves hembras, como reemplazo del actual sistema de confinamiento de jaulas
convencionales o jaulas en batería;
b. Establecer en establecimientos de reproducción de gallinas ponedoras de huevos y otras aves
hembra, sistemas tecnológicos que permitan determinar el sexo de los embriones dentro del
huevo antes que nazcan.
c. Establecer un mecanismo de certificación mediante el etiquetado de huevos para asegurar el
cumplimiento de esta normativa y los estándares de bienestar animal en el contexto de la
implementación de los sistemas libres de jaulas.
Es de vital importancia, entonces, teniendo presente todo lo mencionado anteriormente, y
propendiendo al desarrollo de un avanzado bienestar animal, que nuestro país tome decisiones
que le permitan ir a la par con esta tendencia internacional.
Por los fundamentos expuestos, las y los Diputados que suscriben proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Título I. Objeto y Definiciones Artículo 1. Esta ley tiene por objeto establecer normas destinadas a:
a. Eliminar todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería utilizados
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembras;
b. Establecer los sistemas libre de jaulas como reemplazo de los sistemas de confinamiento de
jaulas convencionales o jaulas en batería;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 72 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c. Establecer sistemas de sexaje de pollo y otras aves en establecimientos de reproducción;
d. Establecer sistema de etiquetado de huevos;
Artículo 2. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1) Sistema de jaulas en batería: sistema convencional no acondicionado de confinamiento para
gallinas ponedoras y otras aves hembras consistente en jaulas ordenadas unas sobre otras;
2) Sistema libre de jaulas: sistema alternativo de confinamiento sin jaulas para gallinas ponedoras
y otras aves hembras que utiliza espacios internos o externos y acondicionados;
3) Sexaje: determinación del sexo del embrión que se encuentra dentro del huevo, incluso antes
de comenzar a incubarlo, mediante distintos mecanismos tecnológicos;
4)  Sistema  de  etiquetado:  mecanismo  de  certificación  de  cumplimiento  de  normativas  y
estándares de bienestar animal en el contexto de la implementación de los sistemas libres de
jaulas;
5) Gallinas ponedoras: las gallinas de la especie Gallus gallus que hayan alcanzado la madurez
para la puesta de huevos y criadas para la producción de huevos no destinados a la incubación;
6) Aves hembra: cualquier especie de ave domesticada hembra, como por ejemplo pavos, patos,
gansos, entre otras, confinadas con el propósito de la producción de huevos.
Título II. Sobre los sistemas de confinamiento
Artículo 3. Se prohíbe todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembra.
Artículo 4. Se implementarán sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra en el periodo de tiempo establecido por esta ley, cuyas
características esenciales de espacio y acondicionamiento o enriquecimientos serán previstas y
establecidas en el reglamento de esta ley.
Artículo 5. Todos los sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra, cualquiera sea, deberán garantizar espacios mínimos
adecuados que satisfagan condiciones y/o requerimientos fisiológicos y conductuales mínimos que
permitan el desarrollo de las conductas naturales y eviten el sufrimiento innecesario de estos
animales.
Entre estos espacios, deberán existir áreas utilizables en piso para deambular, para construir nidos
con sustratos adecuados, para escarbar o arañar, para posarse sobre perchas, para tomar baños
de tierra o agua, entre otros.
Título III. Sobre el sexaje de pollos en establecimientos de reproducción.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 73 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 6. En igual periodo de tiempo, todos los establecimientos industriales dedicados a la
reproducción y venta de gallinas ponedoras de huevos, entre otras aves hembra, deberán
implementar las tecnologías necesarias para el sexaje o determinación del sexo del embrión que
se encuentra dentro del huevo, incluso antes de comenzar a incubarlo.
Este proceso también deberá ser fiscalizado por parte de la autoridad competente.
Título IV. Sobre el sistema de etiquetado
Artículo 7. Durante el periodo de implementación del reemplazo de los sistemas de confinamiento
de jaulas en batería a sistemas libres de jaulas, se establecerá un sistema de identificación del
origen de producción de los huevos que se pongan a la venta a los consumidores.
Para ello, todos los envases de huevos que sean producto de los sistemas de confinamiento de
jaulas en batería serán identificados con una “J” (por “jaula”), mientras que los envases de huevos
producto de sistemas libres de jaulas serán identificados por una “L” (por “libre”).
Se realizará este sistema de identificación para la venta y comercialización de huevos hasta la
completa implementación de los sistemas libres de jaulas.
Artículo 8. La certificación del cumplimiento de esta norma en el contexto de la implementación de
los sistemas libres de jaulas podrá ser realizada por otros estamentos de la sociedad, quienes
informarán a la autoridad competente cualquier irregularidad para que realicen la fiscalización
correspondiente.
Título V. Disposiciones generales
Artículo 9. Todos los establecimientos en donde existan sistemas de confinamiento de jaulas en
batería, deberán entregar a la autoridad competente semestralmente informes de cumplimiento
sobre los avances del proceso de reemplazo.
Artículo 10. Cualquier incumplimiento a esta ley será sancionado de acuerdo a lo establecido en el
artículo 13 de la ley N° 20.380, pudiendo, además, imponer la clausura temporal, hasta por tres
meses, o la clausura definitiva del establecimiento.
El procedimiento de sanción y reclamación aplicable a esta ley será el contenido en el párrafo IV
del Título I de la ley Nº 18.755.
Artículo 11. Habrá un Comité Técnico que será autónomo y tendrá carácter temporal según los
plazos establecidos en esta ley, y le corresponderá definir, sin perjuicio de las facultades de los
ministerios para proponer y evaluar políticas y planes, las directrices bajo las cuales se
implementaran las modificaciones conforme a las normas de esta ley; absolver las consultas que
se le formulen al efecto y coordinarse con las instituciones involucradas en la materia.
Artículo 12. El Comité estará integrado por las siguientes personas:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 74 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Dos académicos del área de la medicina veterinaria designados por el Consejo de Rectores de
las Universidades Chilenas;
b)  Dos  expertos  en  bienestar  animal  pertenecientes  a  fundaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales internacionales;
c) Un representante de la Asociación Gremial de Médicos Veterinarios más antigua del país, y
d) Un representante de las instituciones de protección y bienestar animal que cuenten con
personalidad jurídica, representatividad nacional y experiencia en la temática de esta ley.
Si así se estima pertinente por el SAG y ODEPA, podrán designar a un representante para ser parte
de este comité, los cuales tendrán los mismos derechos y obligaciones que el resto de sus
integrantes. Los miembros se desempeñarán ad honorem, por períodos de cinco años, pudiendo
ser nombrados nuevamente para períodos sucesivos. El Comité fijará su propio régimen de
organización y funcionamiento.
Artículo 13. Introduzca la siguiente modificación en la Ley N° 20.380 sobre Protección Animal:
1) Agréguese el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 5 de esta ley:
“En cuanto a las instalaciones de sistemas de confinamiento de gallinas ponedoras de huevos, y
otras aves hembra, del sistema de sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de etiquetados
de huevos, estas materias serán reguladas por la ley específica sobre la materia.”
Artículo 14. Las disposiciones contenidas en la Ley N° 20.380 y sus reglamentos se aplicarán
supletoriamente a lo dispuesto en esta ley.
Disposiciones Transitorias
Artículo Primero. Tanto la prohibición de los sistemas de confinamiento en jaulas en batería, como
la implementación de tecnologías adecuadas para el sexaje de aves hembra ponedoras de huevos,
se realizarán en fase progresiva en un periodo de tiempo de 5 años a partir de la publicación de
esta ley.
Artículo Segundo. El Comité Técnico deberá constituirse dentro de los sesenta días siguientes a la
publicación de esta ley.
Artículo Tercero. Los reglamentos de esta ley deberán dictarse dentro del plazo de un año contado
desde su publicación.
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Marzán , Nuyado y Olivera  , y de los diputados
señores Garín , Hirsch , Ibáñez y Labra
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 75 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema constituye el
89.7% de la producción mundial de huevos.
[2] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema sólo constituye
el 2.5% de la producción mundial de huevos.
[3] Para reproducción virtual de una jaula en batería es recomendable visitar el sitio web de
Animals  Visuals  (27  de  enero  de  2009).  The  Virtual  Battery  Cage.  Recuperado  de
https://www.animalvisuals.org/projects/empathy/virtualbatterycage
[4] Informe de HSUS “An HSUS Report: Animal Suffering in the Egg Industry.”
[5] Humane Society International “An HSI Report: Food Safety and Cage Egg Production”. The
Humane Society Institute for Science and Policy Animal Studies Repository 2010. Recuperado
en:https://animalstudiesrepository.org/cgi/viewcontent.cgi?article=1005&context=hsi_reps_fap
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Fernández ,
Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Alessandri , Calisto ,
Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo , que "Proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma". Boletín N° 13928-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Fernández  , Santibáñez  y Yeomans  ; y de los diputados señores
Alessandri , Calisto , Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Cariola,
Orsini y Rojas, que "Modifica el Código del Trabajo para sancionar como
discriminación arbitraria, en materia laboral, las diferencias de
remuneraciones entre hombres y mujeres que excedan injustificadamente
el porcentaje máximo que indica". Boletín N°13984-13.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 76 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans, Cariola, Orsini y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores
Barrera, Brito , Crispi y Jackson , que "Deroga la Ley de Seguridad del
Estado, y las disposiciones del Código Penal que consagran la ley
antibarricadas y el control preventivo de identidad". Boletín N° 14000-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Barrera, Brito , Crispi y Jackson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Parra ; Pérez
, doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores Brito , Calisto ,
Crispi , Díaz , Jackson y Leiva , que "Modifica la ley N°20.000, sobre Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para ampliar el comiso
de bienes en los casos y formas que indica". Boletín N°14016-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini, Parra ; Pérez , doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito , Calisto , Crispi , Díaz , Jackson y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 77 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Castillo ,
Fernández , Hernando , Jiles , Orsini , Parra , Rojas ; Sepúlveda , doña
Alejandra , y Yeomans , que "Establece un régimen de protección, y
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias".
Boletín N° 14013-34
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Castillo  , Fernández  , Hernando  , Jiles  , Orsini  , Parra  , Rojas  ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito y
Jackson ; y de las diputadas señoras Orsini , y Pérez , doña Catalina , que
"Establece principios y normas generales, en el marco del pleno respeto a
los derechos humanos, a que deben ceñirse los protocolos sobre uso de la
fuerza y armas disuasivas por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública". Boletín N°14033-17.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito y Jackson ; y de las
diputadas señoras Orsini , y Pérez , doña Catalina , que "Establece principios y normas
generales, en el marco del pleno respeto a los derechos humanos, a que deben ceñirse
los protocolos sobre uso de la fuerza y armas disuasivas por parte de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública". Boletín N°14033-17.
Ver texto moción
Diputados señores Crispi  , Brito y Jackson  ; y de las diputadas señoras Orsini  , y Pérez, doña
Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Torres, y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix, Orsini , Rojas ,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 78 de 229
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vallejo y Yeomans , que "Modifica el Código Sanitario para hacer aplicables
las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad
de gestar". Boletín N° 14074-18.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Torres, y de las diputadas señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix,
Orsini , Rojas , Vallejo y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 79 de 229
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
RECHAZO A LA DENOMINADA "LEY DE PROPAGANDA GAY" DEL ESTADO DE
RUSIA Y PREOCUPACIÓN POR LAS VULNERACIONES DE DERECHOS A LA
COMUNIDAD LGBTIQ EN EL MUNDO (No 705)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 705, firmada por los diputados Pablo Vidal ,  Natalia Castillo  , Maite
Orsini , Miguel Crispi  , Jorge Brito  , Giorgio Jackson  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva
señala que la honorable Cámara de Diputados expresa su profundo rechazo a la denominada “Ley
de propaganda gay” del Estado de Rusia, y manifiesta su preocupación por las vulneraciones de
derechos a la comunidad LGBTIQ, en el mundo y en especial en Chile, instando al gobierno del
Presidente Sebastián Piñera a ratificar la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia suscrita el año 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR PANDEMIA MUNDIAL POR
COVID-19 (No 888)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, la resolución No 888.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 888, del diputado Diego Ibáñez  ; diputada Gael Yeomans  ; diputado
Gabriel Boric  ; diputada Maite Orsini  ; diputados Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  , Ramón
Galleguillos  ; diputadas Catalina Pérez  , Natalia Castillo  y diputado Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por intermedio del ministro de Salud,
en coordinación con los demás ministerios sectoriales que correspondan, se adopten las siguientes
medidas para enfrentar la pandemia mundial por COVID-19:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 80 de 229
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Adoptando la propuesta que el Colegio Médico ha impulsado el día 16 marzo del presente año,
consideramos que es urgente la creación de un Consejo Nacional de respuesta integral al SARS-
CoV-2, que tenga por objetivo liderar la repuesta nacional a la crisis sanitaria, integrando a las
instituciones  del  Estado,  al  mundo  académico,  sociedades  médicas  y  científicas,  colegios
profesionales y organizaciones de la sociedad.
El consejo ha de estar constituido por un Comité Central de Crisis, cuyo objetivo sería entregar a la
autoridad sanitaria recomendaciones técnicas para el manejo de la crisis; Equipo de Contención,
que estaría a cargo de manejar los elementos para disminuir la transmisibilidad del virus y un
Equipo de Respuesta Asistencial, cuya función es estar a cargo de los elementos que se necesitan
para otorgar una oportuna atención de calidad a las personas que estén contagiadas.
Es de suma importancia avanzar en abordar la crisis de manera integral, no solamente desde el
punto de vista de las medidas que se adoptan, sino también respecto del ente que las decide y
comunica. En ninguna circunstancia se está proponiendo marginar al gobierno, sino que actuar
coordinadamente, proporcionando la coordinación y asesoría técnica con la que se debe enfrentar
la posible crisis del sistema de salud.
2. En medidas de mitigación para la sobrecarga del sistema de salud, creemos imperioso que se le
asegure a la población una atención oportuna y adecuada a la alerta sanitaria. En este sentido,
urge que la autoridad proyecte los recursos necesarios para el adecuado funcionamiento de los
distintos establecimientos de salud del país, y adopte las siguientes medidas, entre otras:
- Asegurar la disponibilidad de camas críticas para la atención de pacientes afectados por el
COVID-19 y evitar que prestadores privados de salud abusen de su posición en los contratos que
realicen con el Estado.
- Garantizar que los planes de vacunación que comenzaron este lunes 16 de marzo, se realicen sin
riesgo para la población más vulnerable.
3. En medidas de distanciamiento social, creemos necesario profundizar las existentes y avanzar
hacia las siguientes.
Finalmente, es imperante crear protocolos sanitarios actualizados para enfrentar el COVID-19 en
los recintos penitenciarios, que permitan reaccionar preventivamente y también y también ante la
propagación del virus al interior de las cárceles, asegurando la presencia de equipos médicos que
puedan atender y contar con posibilidades de aislar a las personas privadas de libertad que lo
necesiten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE GARANTÍA ESPECIAL EN CASO DE CUARENTENA GENERAL Y
OBLIGATORIA (No 890)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 81 de 229
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuarto lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, el proyecto de resolución No 890.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 890, de las diputadas Maite Orsini  , Natalia Castillo  ; diputado Gabriel
Boric ; diputada Catalina Pérez  ; diputados Miguel Crispi  , Pablo Vidal  , Jorge Brito  ; diputadas
Camila Rojas , Gael Yeomans y diputado Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por intermedio de los ministerios de
Desarrollo Social, del Trabajo y Previsión Social, y en coordinación con los demás ministerios
sectoriales que corresponda, se cree una garantía especial en caso de cuarentena general y
obligatoria,  y  por  cuanto  dure  esta,  para  todas  las  personas  cuyos  ingresos  dependan
exclusivamente de las ventas o servicios que realicen y que se vean imposibilitados de realizarlos
en dicha cuarentena. Asimismo, la garantía especial deberá considerar a todas y a todos aquellos
trabajadores a honorarios del sector privado que no puedan continuar realizando sus funciones a
distancia. Esta garantía especial debe considerar una canasta básica para cada familia, que
conforme a las cifras del Ministerio de Desarrollo Social, corresponde a 45.219 pesos por persona.
Además, solicitamos a Su Excelencia que se extiendan los beneficios del seguro de cesantía por el
lapso que dure una eventual cuarentena general y obligatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
EXTENSIÓN DE INDULTO CONMUTATIVO A MUJERES GESTANTES Y MADRES
QUE CUMPLAN CONDENA O SE ENCUENTREN EN PRISIÓN PREVENTIVA EN
TODOS LOS CENTROS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 894)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 894.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 894, de los diputados Natalia Castillo  , Pamela Jiles  , Catalina Pérez  ,
Gabriel Boric , Pablo Vidal , Maite Orsini , Miguel Crispi , Ximena Ossandón y Giorgio Jackson , que
en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 82 de 229
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, atendida la emergencia sanitaria, extender
la medida de indulto conmutativo anunciada para personas mayores de 75 y quienes tengan entre
65 y 74 y que les falte menos de un año para cumplir su condena, a mujeres gestantes y madres
de niños y niñas que cumplen condena o se encuentran en prisión preventiva junto a sus hijos e
hijas en todos los centros penitenciarios del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
MANIFESTACIÓN DE PREOCUPACIÓN Y CONDENA POR HOMICIDIO DE LÍDER
INDÍGENA DE LA AMAZONÍA EN BRASIL (N° 706)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 706, del diputado Pablo Vidal , la diputada Natalia Castillo , el diputado
Miguel Crispi  , las diputadas Maite Orsini  y Catalina Pérez  , los diputados Giorgio Jackson  y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por el asesinato de un líder
indígena en Brasil, en el contexto de la invasión a terrenos de la Amazonía, y se suma al llamado
de la alta comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Michelle Bachelet , quien
solicitó al gobierno del Presidente Jair Bolsonaro que detenga la invasión de territorios indígenas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
REVERSIÓN DE RECORTE PRESUPUESTARIO A BOMBEROS DE CHILE EN EL
MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.042)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1042. El señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 83 de 229
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1042 de los diputados Giorgio Jackson , Maite Orsini , Natalia Castillo y
Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
“Solicita a S.E. el Presidente de la República que deje sin efecto la medida de reducción del
presupuesto de Bomberos considerada en el Decreto N° 707, de 30 de abril, del Ministerio de
Hacienda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.224, de los diputados Pablo Vidal  , Natalia Castillo  , Miguel Crispi  ,
Giorgio Jackson , Maite Orsini y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que implemente medidas urgentes ante las
alzas en las cuentas de luz eléctrica de miles de hogares en Chile, y en particular:
1.Que se entregue un informe pormenorizado por parte de las empresas distribuidoras de energía
eléctrica a todos los usuarios y usuarias del sistema, con el detalle de los períodos en que se
aplicó facturación provisoria, comienzo de la facturación de los consumos reales, montos y
diferencias entre ambos.
2.Suspensión definitiva de la tarifa de invierno para el año 2020.
3.Que se establezca un subsidio de hasta 150 kWh, para las familias pertenecientes al 60 por
ciento más vulnerable de la población, mientras se mantenga el estado de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD QUE INDICA A
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 84 de 229
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BENEFICIOS DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DEL EMPLEO (N° 1.294)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.294, de los diputados y diputadas Natalia Castillo , Jorge Brito , Miguel
Crispi  , Giorgio Jackson  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  y Pablo Vidal  , por el cual la Cámara
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias para
incorporar a las personas con discapacidad que reciben pensión de invalidez total a los beneficios
de la ley N° 21.227, de protección al empleo, por la emergencia sanitaria por covid-19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN, HASTA 31 DE DICIEMBRE DE 2020, DE LICENCIA MÉDICA
PREVENTIVA PARENTAL (N° 1.364)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.364, del Comité Mixto Liberal, Comunes e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.364, de los diputados Gael Yeomans  , Marcelo Díaz  y Maite Orsini  ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la extensión, hasta el 31 de diciembre de
2020, de la licencia médica preventiva parental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 85 de 229
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.431, de los diputados Marcelo Díaz  , Maite Orsini  y Gael Yeomans  ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
modificar la ley N° 21.247, que establece los beneficios para padres, madres y cuidadores de
niños o niñas, con el fin de eliminar el límite de tiempo establecido para la licencia médica
preventiva parental por causa de la enfermedad covid-19 y extenderlo por toda la duración del
estado de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INCORPORACIÓN DE VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
EN PRIMERA ETAPA DE VACUNACIÓN CONTRA EL SARS-COV-2 (N° 1.437)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.437.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.437, de los diputados Maya Fernández , Jorge Alessandri , Raúl Leiva y
Maite Orsini , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte la siguiente medida:
Incorporar al personal del Cuerpo de Bomberos y Bomberas de Chile dentro de los grupos
objetivos de vacunación contra el SARS-CoV-2 establecido para la primera etapa de dicho proceso.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 86 de 229
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.455, de las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Marcela Sandoval ,
Carmen Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acelerar la refundación de Carabineros de
Chile, incorporando un enfoque de género y derechos humanos en la formación de los funcionarios
y las funcionarias, para asegurar la efectiva protección de las mujeres y sus derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.456, suscrito por las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Carmen
Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcela Sandoval , Marisela Santibáñez , Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República dar cumplimiento a los compromisos y
recomendaciones internacionales pendientes en materia de violencia contra las mujeres y niñas,
especialmente aquellos contenidos en el Informe País, del Mecanismo de Seguimiento de la
Convención Belém do Pará, de noviembre de 2017, las Observaciones Finales sobre el séptimo
informe periódico de Chile del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, de
marzo de 2018, y el informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, de abril de
2019.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 87 de 229
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 88 de 229
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede, en conformidad a la
opinión técnica de la Secretaría de la Cámara de Diputados, a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Vallejo ; Cariola ; Hernando ; Mix ; Orsini ; Sepúlveda , doña Alejandra , y de
los Diputados señores Rocafull ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Declara de interés nacional las
Administradoras de Fondos de Pensiones ", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, N°6. (04/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Díaz, Rosas ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber , Torres y Winter ; y
de las diputadas señoras Álvarez doña Jenny ; Cariola , Mix y Orsini , que "Prorroga el plazo para la
renovación de los permisos de circulación correspondientes al año 2020", por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 3°, segunda parte, de la Constitución Política de
la República. (33/368/2020).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 89 de 229
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en moción de los diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida , y de las
diputadas señoras Paulina Núñez , Maite Orsini y Gael Yeomans , y de la entonces diputada señora
Marcela Sabat , calificado con urgencia simple, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar
las garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales, y evitar su
revictimización (boletín Nº 13688-25).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 90 de 229
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ideas matrices o fundamentales
La idea central del proyecto es otorgar apoyo estatal a las víctimas de delitos sexuales para que
de esa forma puedan conocer y ejercer adecuadamente sus derechos. En particular, lo que se
pretende es resguardar su integridad y privacidad en la investigación y el proceso penal, evitando
su revictimización, y, en definitiva, garantizar su derecho a una vida libre de violencia.
Para materializar lo anterior, se pretende modificar el Código Penal, el Código Procesal Penal y la
ley orgánica constitucional del Ministerio Público, la Ley sobre Libertades de Opinión e Información
y Ejercicio del Periodismo, y la Ley que Crea Academia Judicial.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
Tienen el rango de ley orgánica constitucional el inciso final del artículo 109 bis, contenido en el
numeral 2 del artículo 2°, y el artículo 3° del texto aprobado por esta comisión, de conformidad
con lo prescrito en el artículo 84 de la Constitución Política de la República. Se otorgan nuevas
atribuciones al Ministerio Público.
No hay normas con el carácter de quorum calificado.
Normas que requieran trámite de Hacienda
No hay normas que deban ser conocidas por esa comisión.
El proyecto fue aprobado en general por asentimiento unánime. Votaron a favor las diputadas y
los diputados que se mencionan a continuación: Miguel Ángel Calisto , Marcelo Díaz , Gonzalo
Fuenzalida , Raúl Leiva , Fernando Meza , Cristhian Moreira , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea
Parra , Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez .
El artículo 1° modifica el Código Penal para impedir aplicar la atenuante de reparar con celo el mal
causado respecto de determinados delitos con connotación sexual.
Se amplía el plazo de prescripción a diez años, de los delitos contemplados en los artículos 365 y
366, incisos primero y segundo. Propone un nuevo inciso segundo para el artículo 393, que tipifica
la figura de incitación al suicidio, especificando circunstancias en que, con conocimiento de la
vulnerabilidad física o psíquica, se indujere a otra persona al suicidio, resultando de ello su
muerte. Además, que el suicidio se deberá tomar en consideración por parte del tribunal al
momento de determinar la cuantía de la pena.
Su artículo 2° modifica el Código Procesal Penal, con la finalidad de incorporar el derecho de la
víctima a solicitar la realización de entrevistas grabadas en video, de acuerdo al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.057, para evitar así la revictimización en casos de delitos de violencia
sexual. Además, se establece que el juez de garantía o el tribunal de juicio oral en lo penal, de
oficio o a petición de cualquiera de los intervinientes, deberá dictar medidas para proteger la
intimidad, indemnidad e integridad física y psíquica de la víctima.
Su artículo 3° modifica la ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, habilitando
que cualquier persona pueda recurrir a la División de Atención a las Víctimas y Testigos, del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 91 de 229
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio Público, la que a través de un procedimiento previo de acompañamiento y orientación,
permitirá contener a las víctimas y a sus familiares, con ocasión de la perpetración de delitos
sexuales.
Su artículo 4° introduce modificaciones a la ley Nº 19.763, sobre Libertades de Opinión e
Información y Ejercicio del Periodismo, con la idea de establecer que los medios de comunicación
tomen todos los resguardos necesarios para no dar a conocer la identidad de la víctima de delitos
con connotación sexual.
Su artículo 5° modifica la ley Nº 19.346, que Crea Academia Judicial, y establece que en sus
programas de formación y perfeccionamiento se debe considerar la capacitación en materia de
perspectiva de género en el proceso penal.
Discusión y votación particular
Durante la referida discusión se presentaron diversas indicaciones que significaron una serie de
mejoras al proyecto de ley, aprobadas durante la votación particular.
Dichas indicaciones, que fueron sugerencias de varios diputados, perfeccionaron sustancialmente
el texto original.
A saber, primero, se amplía el catálogo de delitos respecto de los cuales se impide aplicar la
atenuante de reparar con celo el mal causado, entre otros, el delito de secuestro con violación,
lesiones y homicidio; la sustracción de un menor de 18 años, con violación, lesiones u homicidio; el
que se refiere al empleado público que aplique o consienta en que se aplique tortura; el artículo
150 D, que se refiere al empleado público que ordene o consienta tratos crueles, inhumanos o
degradantes; el artículo 372 bis, que castiga la violación con homicidio; el artículo 411 quáter, que
pena al que capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de
explotación sexual, y el artículo 433, número 1º, que tipifica el delito de robo con violencia o
intimidación con homicidio o violación.
Con respecto al artículo 69 del Código Penal, se aprueba una indicación que consagra otra regla
para aplicar la graduación de la pena, la que establece que en caso de que la víctima se suicide a
propósito del delito, el tribunal no podrá aplicar la pena en su mínimum o en su grado mínimo,
según corresponda.
Respecto del delito previsto en el inciso primero del artículo 366, esto es, el que abusivamente
realizara una acción sexual distinta del acceso carnal contra mayores de edad, se aumenta la
prescripción de la acción penal a diez años.
Se intercala el artículo 369 bis A, que establece que para la determinación de la cuantía de la pena
en los términos dispuestos en el artículo 69, el tribunal tendrá en especial consideración la
afectación psíquica o mental de la víctima para la calificación de la extensión del mal producido
por el delito.
Se modifica el Código Procesal Penal respecto de diversos delitos con connotación sexual. Además
se otorga una serie derechos a la víctima, entre ellos:
a) Obtener una respuesta oportuna, efectiva y justificada;
b) Que se realice una investigación con la debida diligencia desde un enfoque intersectorial,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 92 de 229
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporando la perspectiva de género y de derechos humanos;
c) Recibir protección cuando se encuentre en riesgo, amenazada o vulnerada su vida, seguridad,
integridad o salud física, sexual y/o psíquica, libertad personal, autonomía o autodeterminación;
d) Solicitar la realización de entrevistas grabadas en vídeo de acuerdo al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.057, con la finalidad de evitar la revictimización.
Se incorpora un artículo 109 bis al Código Procesal Penal, para establecer medidas de protección
especiales para víctimas de delitos de connotación sexual, debiendo adoptar el juez de garantía y
el tribunal de juicio oral en lo penal, en cualquiera etapa del proceso, inclusive desde la
presentación de la denuncia, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad,
intimidad, integridad física, sexual y psíquica de la o las víctimas:
-Prohibir al o los imputados, acusados o condenados, todo acercamiento físico y contacto, inclusive
virtual o telemático, con la o las víctimas.
-Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquiera otra información que
pudiera servir para identificar a las víctimas, sus familiares o testigos, directa o indirectamente.
-Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios de
comunicación social relativas a la identidad de la o las víctimas, a menos que ellas consientan de
manera libre e informada dar a conocer su identidad.
El  Ministerio  Público  y  los  tribunales  de  justicia  deberán  tomar  todas  las  medidas  que
correspondan para impedir la identificación de la o las víctimas por parte de terceras personas
ajenas al proceso penal, a menos que ellas consientan de manera libre e informada dar a conocer
su identidad.
Se modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, permitiendo que
cualquier persona solicite información a la División de Atención a las Víctimas y Testigos del
Ministerio Público, la que a través de un procedimiento previo de acompañamiento y orientación
permitirá contener a las víctimas y a sus familiares con ocasión de la perpetración de delitos
sexuales.
Se modifica la ley Nº 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo,
agregándose la prohibición de divulgación, por cualquier medio de comunicación social, de la
identidad de víctimas de delitos de connotación sexual. Se añade que para comunicar la
investigación o juicio se deberá referir a la víctima ya sea con sus iniciales, un número o
cualquiera otra manera que no posibilite su individualización.
Se amplía a los delitos de los artículos 366 y 366 bis del Código Penal la prohibición de acceder al
derecho de cumplimiento de pena sustitutiva, conforme a la ley Nº 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
Se intercala, en el inciso tercero del artículo 3º del decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, a continuación
de la frase “del artículo 365 bis y en los artículos”, el guarismo “366”.
Por todo lo expuesto, la Comisión de Seguridad Ciudadana recomienda a la Sala aprobar esta
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 93 de 229
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa parlamentaria.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 94 de 229
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PANDEMIA
POR COVID-19
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el turno al Comité Revolución Democrática-Independientes, tiene la palabra la diputada Maite
Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, vuelvo a usar este espacio de Incidentes para insistir en un tema que ha sido de
sumo interés, urgencia y relevancia para las familias de Chile: el posnatal de emergencia y su
necesaria extensión.
Como bien sabrán quienes están presentes, con un grupo transversal de diputados y diputadas
presentamos, a inicios de la pandemia, un proyecto de ley que permitía a las madres o a los
padres que estuvieran haciendo uso del permiso posnatal extenderlo por lo que durara la crisis
sanitaria.
Como  recordaran  también,  luego  de  que  logramos  destrabar  el  arduo  debate  sobre  la
admisibilidad del proyecto, cuando esta Sala votó a favor de su admisibilidad, en el Senado se
acordó una licencia de hasta 90 días.
A través de esta intervención y, por su intermedio, señor Presidente, me dirijo al Presidente de la
República para decirle que 90 días no son suficientes.
Las necesidades de las miles de madres que ha sido beneficiadas con esta medida siguen siendo
las mismas: cuidar a sus hijos e hijas recién nacidos y evitar que se contagien de coronavirus; es
resumen, protegerlos de las consecuencias de la terrible pandemia.
Por lo tanto, la obligación del Estado sigue siendo la misma que teníamos en marzo: evitar que
miles de madres tengan que elegir entre continuar en sus trabajos o renunciar para dedicarse de
lleno al cuidado de sus hijos e hijas. ¡Porque, colegas, sabemos qué elegirán!
Ya son 4.113 los menores de un año, 2.482 los lactantes de entre cero y seis meses y 423 los
recién nacidos que se han contagiado de coronavirus, y ya son más de diez años de retroceso en
inserción laboral femenina en Chile, país que no destaca precisamente por un mercado laboral
libre de machismos. Asimismo, ya son las dos cámaras de este Congreso Nacional las que,
haciendo eco de lo que exigen más de 20.000 madres de Chile, han solicitado formalmente que se
extienda el posnatal de emergencia.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 95 de 229
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su intermedio, señor Presidente, le digo al Presidente Piñera : “solo falta que se sume usted”. Y
si no lo hace, que les explique a las mamás del país cómo es la cuestión, por qué hay plata para
Penta y no para ellas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 96 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  ;-
Diputada Yeomans , doña Gael  ;-Diputada Orsini , doña Maite  . Acciones desarrolladas por ese
Ministerio, en el marco de sus atribuciones, para dar a conocer el trabajo de Bomberos de Chile a
las comunidades sociales y escolares. Asimismo, señale la factibilidad para instaurar en juntas de
vecinos,  intervenciones  en  colaboración  con  la  mencionada  Institución,  en  virtud  de  los
antecedentes que exponen. (48799 de 10/03/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Boric, don Gabriel ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Winter, don Gonzalo ;-
Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones desarrolladas por ese
Ministerio, en el marco de sus atribuciones, para dar a conocer el trabajo de Bomberos de Chile a
las comunidades sociales y escolares. Asimismo, señale la factibilidad para instaurar en juntas de
vecinos,  intervenciones  en  colaboración  con  la  mencionada  Institución,  en  virtud  de  los
antecedentes que exponen. (48800 de 10/03/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Políticas y planes de abastecimiento de insumos para el personal de
salud del Servicio de Salud Metropolitano Norte ante la actual crisis sanitaria, detallando el número
de unidades dispuestas para cada centro de salud de la red. Asimismo, refiérase a los protocolos
de actuación específicos para el personal de salud y sus pacientes, en los términos que requiere.
(49716 de 02/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Inversión de ese Gobierno Regional para la instalación de cámaras
de seguridad entre 2010 y 2020, en los términos que requiere. (50817 de 24/04/2020). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 97 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González, don Félix  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado Sepúlveda, don
Alexis ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado
Rosas, don Patricio  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que
afecta a nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el
detalle de la coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el
sentido de aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes
que plantean en el ámbito de sus competencias. (50126 de 08/04/2020).A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas,
don Patricio  ; Diputado Sepúlveda, don Alexis  ; Diputado Díaz, don Marcelo  , Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Marzán,
doña Carolina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles ,
doña Pamela  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50119 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 98 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50120 de 08/04/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50121 de 08/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50122 de 08/04/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50123 de 08/04/2020). A Ministerio de Energía.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 99 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50124 de 08/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50125 de 08/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50127 de 08/04/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50128 de 08/04/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 100 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50129 de 08/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50130 de 08/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Denuncias de difusión no consentida de fotos, videos, audios u otro
contenido de carácter privado, que se hayan obtenido de manera consentida, realizadas en los
últimos 12 meses, ante Carabineros de Chile y/o la Policía de Investigaciones de Chile. (52753 de
27/05/2020). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Cantidad de términos contractuales registrados y/o reportados a
través del portal web de la Dirección del Trabajo, los contratos de trabajadoras y trabajadores de
casa particular registrado en el sistema de registro de dicha dirección y el estado de pago de las
cotizaciones desde la declaración de catástrofe a la fecha, en los términos que señala. Asimismo,
refiérase al número de solicitudes de retiro de fondos desde las cuentas individuales provenientes
de la cotización del 4,11% por parte de dichos trabajadores, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (53171 de 28/05/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 101 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Informe pormenorizado sobre las denuncias de los delitos de mayor
connotación social que indica, en las comunas pertenecientes al distrito 9, durante marzo y abril
de 2020, en los términos que requiere. (52415 de 20/05/2020). A Subsecretaría de Prevención del
Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Castillo, doña Natalia  ;-
Diputado Vidal, don Pablo  ;-Diputado Crispi, don Miguel  ;-Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado
Jackson, don Giorgio .
Posibilidad de adoptar las medidas de fiscalización y sanción que correspondan, respecto al actuar
de las empresas que indican, relacionados con el mal uso de permisos y salvoconductos
colectivos, informando los resultados de dichas medidas. (55769 de 23/06/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Vallejo , doña Camila  ;
Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Girardi , doña
Cristina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57960 de 14/07/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 102 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de disponer la transmisión en directo, para todo el país,
de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y vote la reforma
constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos previsionales de las
Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones que plantean. (57961
de 14/07/2020). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57980 de 14/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ;
Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado
Brito, don Jorge . Medidas adoptadas e implementadas para garantizar los derechos sexuales y
reproductivos de las mujeres durante la crisis sanitaria por Covid-19, dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (59086 de 04/08/2020). A Ministerio de Salud
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ;
Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado
Brito, don Jorge . Medidas adoptadas e implementadas para garantizar los derechos sexuales y
reproductivos de las mujeres durante la crisis sanitaria por Covid-19, dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (59087 de 04/08/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 103 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas , doña Camila  ;
-Diputado Boric, don Gabriel  ; - Diputado Ibáñez, don Diego  ; - Diputado Vidal, don Pablo  . Costo
total que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el
gremio de camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los
gastos en que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para
concretar los compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61820 de 07/09/2020). A
Ministerio de Hacienda
- Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61821 de 07/09/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez , doña Catalina , -Diputada Orsini , doña Maite , -Diputada Rojas , doña Camila , -
Diputado Boric, don Gabriel , -Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61822 de 07/09/2020). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia
- Diputada Pérez , doña Catalina ,;-Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61823 de 07/09/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas ; doña Camila  ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63604 de 08/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 104 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en  los  términos  que  requiere.  (63605  de  08/09/2020).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63606 de 08/09/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63607 de 08/09/2020). A Ministerio de Educación
-Diputada Pérez , doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63608 de 08/09/2020). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada
Pérez, doña Catalina
; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas , doña Camila  ; -Diputado Boric, don Gabriel  ;
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Comunas que se encuentran actualmente en situación de
desabastecimiento de alimentos, combustibles, o insumos médicos, en el marco de la paralización
del gremio de camioneros, señalando las medidas adoptadas por esa cartera para mitigarlo y para
dar finalización a dicho paro. Asimismo, refiérase a las acciones civiles o penales en contra de los
responsables de la paralización de dicho gremio, en los términos que requieren. (61819 de
07/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ;- Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputada Castillo, doña Natalia  ;-
Diputado Crispi, don Miguel  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Pérez , doña Catalina  ;-
Diputado Vidal, don Pablo  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para poner en
conocimiento de toda la ciudadanía sobre la existencia de dos votos en el proceso electoral del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 105 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plebiscito nacional del 25 de octubre del presente año, en atención a las consideraciones que
exponen. (64180 de 16/09/2020). A Servicio Electoral
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Medidas que se han adoptado para dar a conocer a la ciudadanía las
características del proceso electoral del plebiscito nacional del 25 de octubre del presente año, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias
para poner en conocimiento a toda la población sobre la existencia de dos votos durante dicho
proceso. (64181 de 16/09/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Medidas que se han adoptado para dar a conocer a la ciudadanía las
características del proceso electoral del plebiscito nacional del 25 de octubre del presente año, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias
para poner en conocimiento a toda la población sobre la existencia de dos votos durante dicho
proceso. (64182 de 16/09/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Estadísticas respecto de las meotorgadas por el Decreto 104, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en contra
del personal militar por eventuales delitos contra la población civil, la cantidad de personal
movilizado, el presupuesto destinado a la adquisición de materiales necesarios para cumplir con
las funciones asignadas en dicho decreto y al índice de movilidad por comuna, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (64183 de 16/09/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Estadísticas respecto de las medidas adoptadas por los Jefes de la
Defensa Nacional, en ejercicio de las facultades otorgadas por el Decreto 104, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en contra del personal
militar por eventuales delitos contra la población civil, la cantidad de personal movilizado, el
presupuesto destinado a la adquisición de materiales necesarios para cumplir con las funciones
asignadas en dicho decreto y al índice de movilidad por comuna, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (64184 de 16/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 106 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67363 de
02/11/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67365 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputada
Yeomans , doña Gael
. Monto presupuestado para sitios de memoria en el proyecto de Ley de Presupuestos del sector
público para el año 2021. Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar financiar de forma
suficiente el sitio de Memoria, ex-Clínica Santa Lucía , en los términos que requieren. (67326 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 107 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67362 de
02/11/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67361 de
02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 108 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67366 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputado Vidal, don Pablo . Razones por las cuales se mantiene el toque de queda en cada una de
las distintas regiones del país, indicando los criterios precisos para disponer los horarios en cada
región. (67609 de 09/11/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Castillo, doña Natalia ;
Diputado Crispi, don Miguel ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ;
Diputado Vidal, don Pablo . Razones sanitarias por las cuales se mantiene el toque de queda en
cada una de las distintas regiones del país, indicando los criterios precisos para disponer los
horarios en cada región. (67610 de 09/11/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina .
Eventuales costos que tendría para el Estado de Chile el convenio de acompañamiento técnico del
proceso constituyente suscrito con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico,
señalado si se prevé el uso del presupuesto destinado en la partida 23 de la Ley de Presupuestos
2021, en el ítem de Convención Constitucional. (68829 de 07/12/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 109 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael ;- Diputado Ibáñez, don Diego  ;-Diputada Mix , doña Claudia  ;-
Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Pérez , doña Catalina  .  Posibilidad de realizar una
evaluación del cumplimiento del instructivo Orientaciones para el manejo de casos Sars-Cov
(Covid-19) en Gestantes, Puérperas y/o Diadas, indicando las acciones de fiscalización que se han
ejecutado, para garantizar su efectividad por los centros de salud pública y privada. Asimismo,
refiérase al número de denuncias que se hayan recibido por causa de violencia obstétrica, desde
el inicio de la pandemia. (68820 de 07/12/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Yeomans, doña Gael ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Mix , doña Claudia ;-
Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina . Posibilidad de realizar una
evaluación del cumplimiento del instructivo Orientaciones para el manejo de casos Sars-Cov
(Covid-19) en Gestantes, Puérperas y/o Diadas, indicando las acciones de fiscalización que se han
ejecutado, para garantizar su efectividad por los centros de salud pública y privada. Asimismo,
refiérase al número de denuncias que se hayan recibido por causa de violencia obstétrica, desde
el inicio de la pandemia. (68821 de 07/12/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ,-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68844 de 09/12/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 110 de 229
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68849 de 09/12/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina .
Medidas que se han adoptado para habilitar y garantizar la accesibilidad universal del edificio ex-
Congreso Nacional de Chile y el Palacio Pereira, Región Metropolitana de Santiago, para las
personas en situación de discapacidad que participarán del proceso constituyente que albergará
dicho establecimiento. (70032 de 13/01/2021). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 111 de 229
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
SALUDO A BOMBEROS DE CHILE CON MOTIVO DE LA CONMEMORACIÓN DE
SU DÍA NACIONAL
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de la diputada Maite Orsini , la Cámara de Diputados saluda a todos los voluntarios de
Bomberos de Chile, con motivo de haberse celebrado el 30 de junio pasado el Día Nacional del
Bombero, fecha que reconoce la fundación del Primer Cuerpo de Bomberos del país.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 112 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
-- Las diputadas señoras Carvajal , Sabat, Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Díaz,
Labra y Silber, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto de las mociones por el
siguiente:
1. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 195 del siguiente tenor:
“En caso de haberse declarado estado de excepción constitucional de catástrofe las trabajadoras
tendrán derecho, durante ese periodo, a un descanso de maternidad de diez semanas antes del
parto”
2. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 bis del siguiente tenor:
“Las trabajadoras y trabajadores que se encuentren ejerciendo el derecho conferido en el inciso
primero de este artículo, y cuyo plazo de duración vence durante la declaración de estado de
excepción constitucional de catástrofe, verán extendido su permiso de postnatal hasta el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 113 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
momento que se levante la declaración, en las mismas condiciones. Misma extensión se dará en el
caso de aquella trabajadora que haya iniciado su postnatal dentro del periodo de declaración de
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública y que se vea culminado al
interior de este.”
3. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 199 del siguiente tenor:
“En el caso de aquellas trabajadoras que se encuentren haciendo uso del permiso por enfermedad
grave de niño menor de un año, y cuyo plazo de duración vence durante la declaración de estado
de excepción constitucional de catástrofe, verán extendido su permiso hasta el momento que se
levante la declaración, en las mismas condiciones.”
4. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 201 del siguiente tenor:
“En el caso de aquellas trabajadoras que hayan retornado de su postnatal a sus labores de trabajo,
y por ello se encuentren con fuero maternal, y cuya duración vence durante la declaración de
estado de excepción constitucional de catástrofe, verán extendido este derecho hasta el momento
que se levante la declaración, en las mismas condiciones.”
Respecto de esta indicación, el señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, aseguró que ella
aumentaría el periodo cubierto por un subsidio entregado por la seguridad social, que es de cargo
fiscal, por lo que se quiere aumentar un gasto público al margen de la iniciativa del Presidente, y
en materias en las cuales tiene iniciativa excluyente.
En razón de aquello, el señor Pizarro indicó que el aumento del gasto fiscal no se da como un
efecto colateral o indirecto de las iniciativas parlamentarias, sino que el fin buscado al aumentar la
duración del pre y postnatal es, precisamente, que las mujeres sigan recibiendo el subsidio
mientras dure el Estado de Catástrofe, subsidio que en la especie es un beneficio de seguridad
social financiado por el Fondo Único de Prestaciones Familiares.
Junto con esto, el señor Subsecretario hizo presente que las leyes que regulen el derecho a la
Seguridad Social son de iniciativa exclusiva del Presidente y la Constitución establece que son
normas de quórum calificado. Lo anterior radica en la importancia que tienen estas materias, y
que requieren de cierta protección adicional garantizada, por tanto, el afirmar que la duración del
post natal no es una norma de seguridad social, significaría quitarle esa protección adicional que
tiene en virtud de ser un derecho fundamental. Bajo esa óptica, sería válido afirmar que una ley de
quórum simple podría disminuir su duración, o incluso eliminar el beneficio.
En cuanto al fondo del proyecto y de la indicación sustitutiva propiamente tal, el señor Pizarro
arguyó que la problemática planteada es qué hace aquella madre que se le termina el postnatal, y
en este sentido la temática está resuelta con la ley de protección al empleo, en la que se podría
acordar la suspensión de la relación laboral.
La diputada señora Yeomans, doña Gael refutó lo dicho por el señor Pizarro en cuanto a que la
problemática planteada en estos proyectos estaría resuelta, dado que hay varias situaciones que
no están resueltas por la ley de protección al empleo, porque dicha ley solo se hace cargo de
aquellos casos en donde efectivamente hay que paralizar las labores de trabajo, por distintos
motivos, sin embargo no se hace cargo respectos de los casos en donde se sigue trabajando y,
consecuencialmente, las mujeres que terminan su postnatal deben volver a laborar, por ejemplo,
las funcionarias de salud o aquellas que realizan sus funciones en lugares donde no se ha
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 114 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decretado cuarentenas.
Compartiendo lo dicho por la diputada Yeomans, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
agregó que la ley de protección al empleo no protege la maternidad, porque en ella se propone la
suspensión del contrato de trabajo y con ello acceder a su remuneración a través del seguro de
cesantía (70% el primer mes), sin embargo esta ley no considera la desigualdad salarial existente
entre hombres y mujeres, por tanto es fundamental resguardar un permiso pre y postnatal mucho
más amplio, para que así la mujer se pueda ir tranquila a cumplir este permiso, manteniendo
además su remuneración.
Por su parte, la diputada señora Orsini, doña Maite , manifestó que con esta indicación se estaría
protegiendo a aquellas mujeres que no se pueden acoger al seguro de cesantía, dada la ley de
protección al empleo; a aquellas que se le obliga a teletrabajar, pero no pueden realizar esta
función y cuidar a su hijo o hija a la vez; y a aquellas obligadas a asistir presencialmente a su lugar
de trabajo, sin tener un lugar donde dejar a sus hijos.
Respecto al costo fiscal asociado a estas iniciativas parlamentarias, el señor Del Río, Asesor
Legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señaló que la Superintendencia de
Seguridad Social realizó la estimación del costo que implicaría la extensión del permiso postnatal
parental a todas las beneficiarias que concluirán este permiso parental después del 17 de marzo,
ante la situación de emergencia sanitaria generada por la pandemia de coronavirus, considerando
que la extensión de dicho beneficio llegará hasta el 30 de junio, fecha estimada para el término de
la emergencia, implicaría un costo aproximado al fisco del orden de los $39 mil millones.
Para la realización de dicho ejercicio, y debido a que existe un rezago en la información que es
enviada a la Superintendencia por parte de las entidades pagadores de subsidio, el señor Del Río
manifestó que se utilizó la base de datos de las mujeres que estaban haciendo uso del postnatal a
fines de 2019. De este modo, para obtener la fecha de término del postnatal parental se sumaron
84 días a la fecha de término del descanso postnatal. Finalmente, se calculó el número de días de
extensión del permiso postnatal parental hasta el 30 de junio, considerando la fecha de término
actual del postnatal parental.
Por su parte, el diputado señor Melero lamentó que un sector de la Comisión insista en aprobar
indicaciones y/o proyectos que carecen de admisibilidad, desde un punto de vista jurídico,
colocando  a  los  Diputados  oficialistas  en  una  situación  de  suyo  incomoda,  puesto  que,
compartiendo  los  fundamentos  de  los  proyectos  refundidos,  los  obligan  a  rechazarlos  en
cumplimiento de su compromiso de respetar la institucionalidad vigente, razón por la cual planteó,
respecto de esta indicación, cuestión de inadmisibilidad, por cuanto, por una parte, irroga gasto
fiscal y, por otra, trata materias propias de seguridad social, siendo, por tanto, de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República de conformidad al artículo 65 incisos tercero y cuarto N° 6
de la Constitución Política de la República, la que fue resuelta por 7 votos a favor de su
admisibilidad, 5 en contra y ninguna abstención.
-- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 5 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Saavedra y Silber. En contra lo hicieron los señores Durán, don Eduardo (en remplazo del
señor Santana, don Alejandro); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 115 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Iván (en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo) y Sauerbaum, don Frank.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
-- Las diputadas señoras Orsini y Yeomans  presentaron indicación para agregar el siguiente
artículo, como 2° nuevo.
“Artículo 2.- Las disposiciones de la presente ley, también serán aplicables a los permiso y fueros
que hubieren vencido en el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe, por
calamidad pública, de fecha 18 de marzo de 2020, y la entrada en vigencia de esta ley.”
La diputada señora Orsini, doña Maite explicó que con esta indicación se pretende establecer que
los efectos de esta ley sean retroactivos desde que se dictó el estado de catástrofe, para que, en
definitiva, se contemple este beneficio a las madres que hicieron uso del permiso prenatal o a las
que ya se les caducó el postnatal, desde el 18 de marzo.
Los diputados señores Melero y Sauerbaum plantearon respecto de esta indicación cuestión de
inadmisibilidad, por cuanto irroga gasto fiscal y por tratar materias propias de seguridad social,
por tanto de iniciativa exclusiva del Presidente de la República de conformidad al artículo 65 inciso
tercero, e inciso cuarto N° 6 de la Constitución Política de la República, la que fue resuelta por 7
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 116 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votos a favor de su admisibilidad, 5 en contra y ninguna abstención.
-- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 4 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Saavedra y Silber. En contra lo hicieron los señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del
señor Santana, don Alejandro); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio, y Norambuena, don
Iván (en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020. Comisión: comisión de trabajo y
previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, que establece beneficios para padres, madres
y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº
13.611-13
Acordado en sesiones celebradas los días 1 y 2 de julio de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada
el 7 de julio de 2020 -en horario de mañana-, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y en sesión celebrada el 7 de julio de 2020 -en
horario de la tarde-, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Ximena
Órdenes Neira (en reemplazo de la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente) (todas las sesiones mediante video conferencia).
Por su parte, la Senadora señora Goic y el Senador señor Letelier presentaron una propuesta para
considerar que las Instituciones de Salud Previsional no podrán considerar para la revisión del
precio base de los planes de salud los costos derivados de la licencia médica preventiva parental
regulada por esta ley.
La Senadora señora Goic fundamentó su propuesta en razón de la necesidad de evitar un impacto
en el cobro de las prestaciones de salud a raíz de la incorporación del instrumento que establece
el proyecto.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, hizo presente que la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 117 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propuesta resultaría de compleja aplicación, de modo que su incorporación a la iniciativa sería
innecesaria.
A continuación, el Senador señor Letelier propuso establecer, como un inciso segundo -esto es,
separando el texto contenido en el inciso primero propuesto-, que en los casos en que el
trabajador se hubiere reincorporado a sus labores por la mitad de su jornada, en virtud del inciso
segundo del mencionado artículo, el subsidio derivado de la licencia médica preventiva parental,
será el que le hubiese correspondido si es que hubiese hecho uso del permiso por jornada
completa.
Enseguida, la Diputada señora Orsini  consultó respecto de la necesidad de incorporar a las
entidades de salud previsional que operan en el sector de las Fuerzas Armadas y De Orden, esto
es, respecto de CAPREDENA y DIPRECA.
El Senador señor Letelier dejó expresa constancia que la referencia a las instituciones de salud
previsional incluye a las Instituciones de Salud Previsional que operan en el sector privado y a
CAPREDENA y DIPRECA.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión: comisión de trabajo y
previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13624-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, que flexibiliza transitoriamente los requisitos
de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el
Covid-19, y perfecciona los beneficios de la ley N° 21.227. BOLETÍN Nº
13.624-13.
Acordado en sesiones celebradas el día 8 de julio de 2020 -en sesión de la mañana y en la
tarde-, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el 15 de julio de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier Morel, y en sesión celebrada
el 20 de julio de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial (en reemplazo del Senador Andrés Allamand Zavala) y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente). (todas las sesiones fueron mediante video conferencia).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 118 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Diputada señora Orsini coincidió en establecer medidas específicas para proteger los ingresos
de las trabajadoras de casa particular, tales como su incorporación al fondo de cesantía solidario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión: comisión de trabajo y
previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13624-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, que flexibiliza transitoriamente los requisitos
de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el
Covid-19, y perfecciona los beneficios de la ley N° 21.227. BOLETÍN Nº
13.624-13.
Acordado en sesiones celebradas el día 8 de julio de 2020 -en sesión de la mañana y en la
tarde-, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el 15 de julio de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier Morel, y en sesión celebrada
el 20 de julio de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial (en reemplazo del Senador Andrés Allamand Zavala) y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente). (todas las sesiones fueron mediante video conferencia).
ARTÍCULO 11, NUEVO
En sesión de 20 de julio de 2020, el Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab Verdugo,
presentó una indicación para incorporar un artículo 11, nuevo, al texto aprobado en general por la
Comisión.
Dicha disposición contempla que los trabajadores de casa particular que tengan suspendidos los
efectos del contrato de trabajo, conforme lo establecido en el artículo 4° de la ley N° 21.227 o por
motivos de cuidado podrán acceder, de acuerdo a las reglas establecidas en la ley N° 21.230, al
ingreso familiar de emergencia, debiendo para ello, acceder o haber accedido a las prestaciones a
que se refiere el artículo 4 de la ley N° 21.227.
Para efectos de lo dispuesto en la ley N° 21.230, dispone que durante el periodo de suspensión se
considerará que estos trabajadores, respecto del correspondiente contrato de trabajo, no se
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 119 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran percibiendo ingresos provenientes de rentas del trabajo del artículo 42 número 1° de
la Ley de Impuesto a la Renta.
Para verificar los requisitos establecidos en los artículos 1° y 4° de la ley N° 21.230 relativos a los
ingresos, contempla que la Superintendencia de Pensiones deberá remitir a la Subsecretaría de
Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia el listado de los trabajadores de casa
particular que tengan suspendidos los efectos de su contrato de trabajo en conformidad a lo
señalado en el inciso primero. Con todo, en caso de que los trabajadores de casa particular estén
recibiendo las prestaciones a que se refiere el artículo 4° de la ley N° 21.227, dicha
Superintendencia deberá remitir, además, la información sobre el monto mensual de tales
prestaciones. La información señalada en el presente inciso deberá ser remitida de manera
mensual dentro de los 15 primeros días de cada mes, respecto del mes anterior a éste.
Acceso al ingreso familiar de emergencia de las trabajadoras de casa particular que tengan
suspendidos los efectos del contrato de trabajo
Enseguida, el Ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones, explicó que la indicación apunta a
facilitar el acceso al ingreso familiar de emergencia, complementando su otorgamiento con los
ingresos formales que hubiere percibido el trabajador, tanto para los que hubieren suspendido su
contrato de trabajo o se encontraren cesantes, considerando la eliminación de los requisitos
relativos a la condición de vulnerabilidad del beneficiario.
La Senadora señora Goic abogó por evitar que la suspensión del contrato de trabajo genere una
disminución del fondo de indemnización ante el término del contrato de trabajo.
El Senador señor Letelier coincidió con dicho planteamiento, lo que, asimismo, requiere facilitar el
procedimiento de postulación y acceso al beneficio y analizar la situación de aquellas trabajadoras
cuya relación laboral no se encuentra formalizada.
Agregó que el inciso tercero puede perjudicar a aquellas trabajadoras a cuyo respecto no se
hubiere informado la suspensión del contrato de trabajo.
La Diputada señora Orsini consultó respecto de las trabajadoras que se encontraren cesantes,
respecto de su acceso al ingreso familiar de emergencia.
El Ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones, señaló que se ha simplificado el acceso al ingreso
familiar de emergencia, al requerirse únicamente la inscripción el registro social de hogares, lo
que permite ampliar el número de beneficiarios del ingreso familiar de emergencia. En ese
contexto, describió que las trabajadoras de casa particular accederán del mismo modo, esto es,
una vez que se hubieren inscrito en dicho registro, y contempla un tratamiento simétrico respecto
de aquellos trabajadores que hubieren suspendido su contrato de trabajo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 120 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo sentido, el Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab Verdugo, indicó que la
propuesta permite que las trabajadoras que se encontraren cesantes puedan acceder al ingreso
familiar de emergencia y, al mismo tiempo, contempla las normas para el acceso a dicho beneficio
de quienes hubieren suspendido su relación laboral. En cuanto al inciso tercero propuesto, aseveró
que se trata de una propuesta adecuada, toda vez que debe ser el empleador quien informe a la
respectiva administradora de fondos de pensiones respecto de la suspensión de su contrato.
La Senadora señora Goic afirmó que la propuesta no contempla el mismo tratamiento respecto de
los trabajadores y de las trabajadoras de casa particular en relación a los demás trabajadores,
habida cuenta que no disponen del seguro de cesantía.
La Senadora señora Muñoz coincidió con dicha observación, toda vez que, al agotarse el fondo de
indemnización, los trabajadores y las trabajadoras de casa particular no podrán acceder al fondo
de cesantía solidario.
Enseguida, el Senador señor Letelier propuso suprimir, en el inciso primero del artículo propuesto,
que los trabajadores de casa particular deban acceder o haber accedido a las prestaciones a que
se refiere el artículo 4° de la ley N° 21.227.
Previo a la votación de la indicación- del Ejecutivo, el Senador Galilea compartió la necesidad de
homologar la regulación aplicable a los trabajadores de casa particular respecto del seguro de
cesantía que opera para los demás trabajadores, lo que, afirmó, escapa al propósito de la iniciativa
en estudio.
La Senadora señora Goic coincidió con dicha observación.
-Puesto en votación el inciso primero del artículo 11 de la indicación del Ejecutivo, fue aprobado,
con la enmienda señalada precedentemente, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
-Puesto en votación el inciso segundo del artículo 11 de la indicación del Ejecutivo, fue aprobado
por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
-Puesto en votación el inciso tercero del artículo 11 de la indicación del Ejecutivo, se registraron 2
votos a favor, de la Senadora señora Van Rysselberghe y del Senador señor Galilea, 1 voto en
contra, del Senador señor Letelier, y 2 abstenciones, de las Senadoras señoras Goic y Muñoz.
Repetida la votación, en conformidad al artículo 178 del Reglamento del Senado, se registraron 2
votos a favor, de la Senadora señora Van Rysselberghe y del Senador señor Galilea, 2 votos en
contra, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor Letelier, y 1 abstención, de la Senadora
señora Goic.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 121 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Enseguida, y previo a la repetición de la votación, en conformidad al inciso segundo del artículo
182 del Reglamento del Senado, el Senador señor Letelier propuso votar separadamente el
siguiente texto contenido en el inciso tercero de la indicación del Ejecutivo “Con todo, en caso de
que los trabajadores de casa particular estén recibiendo las prestaciones a que se refiere el
artículo 4° de la ley N° 21.227, dicha Superintendencia deberá remitir, además, la información
sobre el monto mensual de tales prestaciones”.
Fundamentó dicha propuesta en el carácter innecesario de conocer el contenido de la información
relativa al monto mensual de las prestaciones a que se refiere el artículo 4° de la ley N°21.227,
sobre todo considerando que, en la práctica, los trabajadores de casa particular podrán informar
respecto de la suspensión del contrato de trabajo.
-Enseguida, puesto en votación el inciso tercero del artículo 11 de la propuesta del Ejecutivo, sin el
mencionado texto, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadoras
señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
A continuación, puesta en votación la eliminación del texto “Con todo, en caso de que los
trabajadores de casa particular estén recibiendo las prestaciones a que se refiere el artículo 4° de
la ley N° 21.227, la Superintendencia deberá remitir la información sobre el monto mensual de
tales prestaciones”, fue aprobada por 3 votos a favor de la eliminación, de las Senadoras señoras
Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, y 2 votos en contra, de la Senadora señora Van
Rysselberghe y del Senador señor Galilea.
A continuación, el Senador señor Galilea dejó expresa constancia de que la supresión del texto
sometido a la consideración de la Comisión no genera una modificación de las normas contenidas
en la ley N° 21.230, que concede un ingreso familiar de emergencia, respecto del concepto de
ingreso que contempla el artículo 4° de dicho cuerpo legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 122 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
-- Las diputadas señoras Carvajal, Castillo, Fernández, Jiles y Sepúlveda y los diputados señores
Silber, Jiménez y Labra, presentaron indicación para agregar, a continuación del inciso propuesto
en el proyecto, los siguientes incisos:
“Así también, se entenderá por extendido por el solo ministerio de la ley, y en los términos y
plazos del artículo anterior, el prenatal por un término de 10 semanas.
Respecto a las licencias médicas por enfermedad grave emitidas para hijos o hijas menores de un
año extendidas en los plazos y terminos descritos en el inciso 1, estas se tramitarán sin dilación o
tramite alguno, y quedarán exentos de la visación o supervigilancia del Compín.”.
El señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, hizo presente que estas indicaciones modifican
normas sobre seguridad social y además inciden en la administración financiera o presupuestaria
del Estado, al conllevar gastos al respecto.
La diputada señora Orsini, doña Maite, propuso modificar la redacción de la indicación, porque tal
como está, se entiende que el prenatal se extiende por 16 semanas, cuando el espíritu de la
propuesta es extenderlo por hasta 10 semanas, por tanto habría que cambiar el guarismo “10” por
el guarismo “4”.
Junto con esto, señaló estar en contra respecto de la expresión “por el solo ministerio de la ley”,
dado que una mujer embarazada que se encuentra trabajando perfectamente puede, si ella lo
quiere, seguir trabajando, mientras no conlleve un riesgo.
Al respecto, la diputada señora Castillo, doña Natalia, señaló que es el embarazo lo que genera la
condición de riesgo para el hijo que está por nacer respecto de poder ser contagiado por su
madre, por tanto, la exposición de ella indefectiblemente puede afectar al hijo que está por nacer.
Por su parte, los diputados señores Barros y Melero, recogiendo lo señalado por el señor Pizarro,
manifestaron que la primera parte de dicha indicación sería inadmisible en atención a que la
iniciativa legislativa en materia de seguridad social le corresponde exclusivamente al Presidente
de la República y a que, además, incide en materia presupuestaria y financiera del Estado, al
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 123 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generar gastos por la extensión del prenatal.
Respecto de esto último, el señor Silber  expresó que la extensión del pre natal es un hecho
eventual, que puede ocurrir o no, cuyo gasto está contemplado en la ley anual de presupuestos,
por lo que su incidencia en materia presupuestaria y financiera del Estado sería solo indirecta.
Hizo  presente  que  el  Tribunal  Constitucional  ha  declarado  que  una  indicación  de  estas
características es plenamente admisible cuando es presentada por los legisladores. Respecto de la
segunda parte de su indicación, manifiesta que ella se encuentra ya contenida en la indicación del
Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que agrega un artículo segundo a esta iniciativa legal. 
Consultada la opinión de la Secretaría de la Comisión, el señor Abogado-Secretario hizo presente
que, a su juicio, la primera parte de esta indicación es inadmisible por apartarse de la idea matriz
de la moción que origina este proyecto (artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional); por incidir en la administración financiera y presupuestaria del Estado y por incidir en
materias de seguridad social (inciso segundo y numeral 6 del artículo 65, respectivamente, de la
Constitución Política de la República).
Requerida al efecto, la señora Yeomans, doña Gael, declaró admisible dicha indicación. Reclamada
por el señor Melero dicha calificación se sometió a votación, ratificándose por parte de la Comisión
su admisibilidad por 7 votos favor y 6 en contra.
-- Sometida a votación la primera parte de dicha indicación, que extiende el período de pre-natal,
con las modificaciones sugeridas por la señora Orsini, doña Maite, fue aprobada por 7 votos a
favor, 6 en contra y ninguna abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 124 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
La diputada Maite Orsini se refiere al daño que provoca el narcotráfico y este es una propuesta
que avanza en temas asociados a ese problema, sin perjuicio que es necesario de abordar ese
tema en concreto.
Pregunta si se han estudiado medidas que busquen hacerse cargo del consumo problemático de
estupefacientes. Explica que en Portugal se ha despenalizado el consumo, no la producción, de
ciertas sustancias estupefacientes y con ello se busca intervenir el consumo problemático desde
otra perspectiva, de la salud pública que permite tratarlos como enfermos y ayudar al término del
consumo problemático, descongestionando el sistema procesal y arrebatándole víctimas al
narcotráfico.
Manifiesta su preocupación por algunos aspectos del proyecto de ley, porque no es lo mismo usar
fuegos artificiales de manera irregular o indebida, que podría ser riesgoso, que usarlos como una
exhibición de poder o usarlos para amedrentar a la población.
Comenta que esta situación se parece más a la de las denominadas “balas locas” que a una
conducta que puede darse en las celebraciones de año nuevo. Hace presente que es importante
diferenciar las conductas, porque lo que se quiere es tener una sanción más dura respecto del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 125 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
amedrentamiento de la población y muestras de poder de los narco funerales.
Pregunta si se ha considerado separar ambas conductas y de qué modo se pretende hacer que las
conductas queden diferenciadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 126 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
La diputada Maite Orsini, señala que no cree que el aumento de las penas o la ampliación del
derecho penal sea una solución o una política pública correcta que genere efectos disuasivos, ni
sea una herramienta para prevenir el delito.
Advierte que generalmente es de votar en contra los proyectos que aumentan las penas, sin
embargo, manifiesta que en este proyecto en particular, hay una deficiencia importante en el
Código Penal que no distingue entre uso indebido y el uso para amedrentar, que es necesario
hacer esta diferencia y considerando que el ejecutivo se compromete a desarrollar esa iniciativa,
ha procedido a votar a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 2. que pasa a ser N° 1).
1.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra, al numeral segundo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 2º bis por el siguiente: “Artículo 2 bis.- El personal de
Carabineros de Chile es parte de la comunidad y tiene la obligación de servirla. En el cumplimiento
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 127 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de sus funciones y deberes, deberá circunscribir su actuar a sus facultades legales y respetar y
proteger la dignidad humana y los derechos humanos de todas las personas.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 2º bis por el siguiente:
“Asimismo, en la protección y servicio a la comunidad, deberá brindar un trato sin discriminación
arbitraria, que permita a cualquier persona, en su interacción con el personal policial, el goce y
ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las
leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”
2.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira  para
agregar el siguiente inciso final en el artículo 2° bis: “El personal de Carabineros de Chile velará
por la protección de la integridad de las personas bajo su custodia”.
La diputada Andrea Parra  recalca que Carabineros no es sólo una institución de seguridad, sino
que también de servicio público. Esta indicación se recoge desde el Manual Ampliado de Derechos
Humanos Para Las Policías, de Naciones Unidas, donde destaca la obligación de ser parte de la
comunidad y de servirla.
La segunda indicación es del mismo tenor de protección y servicio a la comunidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  señala que la indicación que ha presentado con otros diputados
tiene como objetivo que se resguarde la integridad de los detenidos, estableciendo de manera
explícita su cuidado por la policía.
Plantea que la indicación de la diputada Andrea Parra es más completa que el texto del Senado.
La diputada Maite Orsini estima que ambas indicaciones van en la línea correcta, pero enuncia su
preocupación en cuanto estas indicaciones aclaran obligaciones que las policías ya tienen y le
preocupa que de aprobarse esta ley en estos términos se pudiese interpretar que antes de la
aprobación de esta ley, esas obligaciones no existían y ello sería un problema en un tribunal penal
internacional en un juicio por las violaciones a los derechos humanos cometidos por carabineros
durante las movilizaciones de octubre y noviembre.
Por lo dicho es que estas son indicaciones aclaratorias de obligaciones ya existentes, no son
nuevas para Carabineros.
Puesta en votación la indicación (1) de la diputada Andrea Parra, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Diego Ibáñez, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario Desbordes,
Cristhian Moreira; Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
Puesta en votación la indicación (2) de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 128 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cristhian Moreira (indicación número 8), se aprueba por unanimidad. Votan a favor Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Diego Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Continuando con el resto del artículo y sus indicaciones, el diputado Miguel Ángel Calisto plantea
que su indicación se refiere a la necesidad de contar con datos objetivos al momento de la
distribución de los recursos.
Apunta que la diferencia con la indicación formulada por la diputada Maite Orsini, hecha al mismo
inciso, que la distribución de recursos debe ir en concordancia con la estrategia planteada por
Carabineros en el Plan de Gestión y que la diputada plantea en relación a la cantidad de delitos, lo
que a juicio del diputado centraliza demasiado los recursos, lo que afectará aumentando la
inequidad para algunas regiones. Por ello estima que se debe asignar conforme a la estrategia del
Plan de Gestión.
La diputada Maite Orsini plantea que esta indicación tiene base en un proyecto de ley presentado
de manera transversal por varios diputados, que se denominó como “derecho a la seguridad”.
Precisa que el objetivo de ese proyecto de ley es el mismo que el de esta indicación, apuntando a
que los recursos policiales se distribuyan de manera justa en cada comuna.
Observa que es parlamentaria por una agrupación de comunas que tienen varios problemas de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 129 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distribución policial, como Cerro Navia, que tiene un Carabinero por cada 1.200 habitantes, cifra
muy alta en comparación a Vitacura y Las Condes.
Le parece necesario establecer la distribución de los recursos policiales de manera tal que se
garantice la seguridad para todos y todas en la misma medida, para lo cual propone tres criterios.
El primero es considerar la cantidad de delitos de mayor connotación social cometidos según
cuadrante o la unidad geográfica que se considere relevante y los índices de pobreza comunal
según determinación del Ministerio de Desarrollo Social.
Apunta que este es un dato relevante, porque las comunas ricas como Vitacura y Las Condes
invierten  muchos  recursos  en  seguridad  privada  y  que  vienen  a  tratar  de  fortalecer  o
complementar el trabajo policial de Carabineros. Las comunas que no disponen de estos recursos
se ven doblemente afectadas en su derecho a la seguridad.
Agrega que se deja la libertad para incorporar otros criterios que Carabineros estime pertinentes.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, destaca que es importante la determinación de la
distribución de las fuerzas policiales en territorios y que la experiencia aprendida de experiencias
como el plan cuadrante y de seguridad preventiva y la experiencia de los generales directores de
Carabineros y los distintos subsecretarios del Interior, indican que las solicitudes de mayor
presencia policial no significa necesariamente una mayor eficacia y eficiencia de los servicios
policiales.
Recuerda que en los gobiernos anteriores al presente, parte de la política de seguridad fue el
aumento de la dotación de Carabineros, porque obviamente es una política de fácil comprensión
de la ciudadanía, como es aumentar la presencia policial con el efecto que ello tiene.
Los estudios de seguridad pública muestran, en que el fenómeno delictual ha mutado muchísimo,
que la distribución territorial no es la mejor política pública en materia de seguridad pública y por
ello se apunta en el proyecto a tener una planificación estratégica, en que la autoridad política con
el mando policial fije los objetivos en materia de seguridad pública y los persiga de la mejor
manera posible.
Comenta que esto es contradictorio con establecer parámetros estrictos al momento de proceder
a determinar la distribución de la fuerza policial.
Lo que busca desarrollar y pronto se publicará la política nacional contra la delincuencia
organizada que afecta de manera similar y pareja todos los territorios, sin embargo su combate
debe hacerse donde esas organizaciones se encuentran y su presencia no es igual entonos los
territorios, como el caso del narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 130 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando se ponen elementos como niveles de pobreza o habitantes por comuna o el número de los
delitos de mayor connotación social, se puede sesgar la distribución de la presencia territorial,
porque, por ejemplo, el narcotráfico no se encuentra dentro del catálogo de delitos de mayor
connotación social y acusa un sesgo de estigmatización el vincular la seguridad pública con
niveles de pobreza de la población, que no es necesariamente así.
Acusa que es una complejidad de alto nivel y por ello se debe exigir a las policías y al Ministerio
del Interior que planifique, defina y explicite sus objetivos y estrategias, pero no se deben imponer
criterios que sean limitantes para distribuir las policías en base a criterios eminentemente
territoriales o que respondan a la sensación de inseguridad o presiones de autoridades locales.
Continuando con el debate del artículo 3° bis, corresponde poner en discusión y votación la
indicación formulada por la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo
3° bis, entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase” los planes de compra
e inversiones”.
La diputada Andrea Parra  explica que esta indicación apunta a la situación de probidad de
Carabineros, que en su momento dejó muy de manifiesto el Contralor, cuando manifestó que
Carabineros es una institución que maneja recursos por sobre 1 billón de pesos en que se vuelve
un tema delicado y complejo el de las compras e inversiones.
Señala que esto en el proyecto original no se recogía y es relevante de dejarlo expresamente
consignado en términos de transparencia y es además una de las recomendaciones de las
comisiones asesoras en la reforma policial, por lo que le parece habrá consenso en ello.
El asesor del ministerio del interior, señor Diego Izquierdo, expresa la coincidencia con el espíritu
de la indicación, pero atendida la naturaleza de los planes de compra y que deben ser analizadas
anualmente en su mérito, lo que se vincula con la ejecución de la planificación estratégica, opina
que la indicación debiera incluirse en el artículo 3° Ter, es decir, se debe incorporar en los planes
de gestión operativa y administrativa, porque son planes destinados a ejecutar la planificación
estratégica y es en esta ejecución donde se deben ver los planes de inversión, haciendo presente
que los planes de gestión operativa del artículo 3° Ter, también son sometidos a la aprobación del
Ministerio del Interior y de Seguridad Pública con lo que satisface el requerimiento de control por
la autoridad civil.
La diputada Andrea Parra sostiene que podría pensarse que es solo un asunto operativo, pero un
Plan Estratégico de Compras e Inversiones es una visión de largo plazo y de cómo se van a hacer
las compras e inversiones en un horizonte de largo plazo.
Respecto de la observación formulada por el Ejecutivo, estima que se podrían hacer presente en
ambos artículos la indicación, pero se ha presentado en esta forma en consideración de una
decisión estratégica y que tienen que verse a largo plazo y reflejar alguna normativa, como el caso
de los balines, parte de los planes de compra que se pueden modificar anualmente, pero la
institución debe tener una definición y considerar ciertas normas que se deben cumplir y lo mismo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 131 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se aplica respecto de la decisión de compras de vehículos, que igualmente deben formar parte de
una decisión estratégica de largo plazo.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que este tipo de compras obedecen a algo más que un tema
operativo o de una dirección de compras, al desarrollo del plan estratégico institucional, por lo que
está de acuerdo con que la indicación se haga valer en este artículo.
Observa que en todo caso la redacción de la indicación es problemática y pide maniatar al
secretario de la Comisión para intentar una nueva redacción de ella.
La Comisión acoge el planteamiento del diputado Leiva.
El señor Andrés Sotomayor apunta que si se desea que esta materia quede en este artículo,
propone señalar los lineamientos de los planes de compra y de inversión, porque de lo contrario es
extraño dejar un plan estratégico que está diseñado para ahora para 6 años y antes para 8 años,
el plan de compras en sí mismo, que no tiene un sentido de largo plazo poner la especificidad del
plan de compras y que si corresponde en el plan de gestión.
Por esto propone que se expongan los lineamientos, que en esta etapa sería suficiente con
enunciarlos.
La diputada Andrea Parra  manifiesta que ello no es problema y desea que se refleje el que una
política de compras no puede ser meramente reactiva y que debe responder a lineamientos
estratégicos.
Propone la diputada una adecuación a su indicación que se traduce en el siguiente texto:
indicación de la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo 3° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase “; los lineamientos de las
compras e inversiones;”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel
Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra y
Marisela Santibáñez. (7x0x0).
Se hacen presentes los siguientes pareos, comunicados a la secretaría de la Comisión y de palabra
para esta sesión: el diputado Gonzalo Fuenzalida con la diputada Maite Orsini; y el diputado
Marcelo Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 132 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra para suprimir en el inciso primero del artículo
1° de la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, la frase “y de carácter
militar”.
La diputada Andrea Parra señala que esta es una discusión central dentro de este proyecto de ley,
declara su convicción en la necesidad de avanzar hacia una policía de carácter más comunitario,
de perfil ciudadano y de resolución de conflictos, la mirada militar tuvo su momento, está
cumplido y ahora es extemporánea, que responde a una subordinación en materia de orden
público, que se encuentra adscrito a una judicatura militar, con un Código de igual naturaleza, lo
que alcanza la organización interna como los servicios de bienestar e incluso recae sobre los
bienes de la institución.
Manifiesta su preocupación por instituciones que en sí mismas son verticales, que hacen es
reforzar el cumplimiento de órdenes sin discusión, lo que no discute en materia de fuerzas
armadas, pero no concibe se siga aplicando en la fuerza policial, que si bien debe tener
características de obediencia y subordinación, pero que ello no se debe hacer bajo la mirada
militar, porque la policía se encuentra al servicio de la comunidad para poder resolver conflictos.
Señala que si en este proyecto de ley se trata de fortalecer la probidad y transparencia, uno de los
nudos que se debe resolver es este, donde uno de los problemas es una lealtad vertical, en que si
no se cambia este punto, los efectos sobre la probidad y la transparencia no serán efectivos.
Estima que eliminando este concepto en la ley se seguirá las recomendaciones internacionales de
seguir hacia una policía de perfil ciudadano, comunitaria y al servicio de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 133 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Fernando Meza  pide que el Ejecutivo explique cuál es el carácter militar en la policía
de Carabineros y cómo se diferencia de las fuerzas armadas.
El diputado Mario Desbordes explica que el carácter militar de Carabineros está dado en la forma
en que se articula la disciplina al interior de la institución y en ningún caso sinónimo de
obsecuencia; ningún Carabinero está obligado a obedecer órdenes que sean ilegales y al respecto
hay ejemplos evidentes en el mundo como la Gendarmería Francesa o la Guardia Civil de España,
ambas dependen del ministerio de Defensa y sin cuestionamientos sobre su funcionamiento.
Comenta que existen ejemplos de policías civiles y militarizadas para opinar en ambos sentidos, a
favor y en contra, pero que este no es una discusión que deba darse aquí y que se carácter militar
viene de la unión de las policías fiscales y del cuerpo de Carabineros en el año 1927, que era una
unidad militar, pero hoy es claramente una policía y su carácter militar no es sinónimo de
obediencia ciega y absoluta, mientras que la Policía de Investigaciones es una policía de carácter
civil.
El diputado Jorge Alessandri  reconoce la legitimidad de esta discusión, pero pide se declare la
inadmisibilidad de la indicación por estar fuera de las ideas matrices, lo que en su momento el
Senado también declaró así.
La estructura militar de Carabineros puede cambiar con una reestructuración completa de la
institución, con pirámide de grados, escalafones y antigüedad y su relación con el mando. Añade
que de ser así, se debe equipara en otras normas legales y determinando cuál es el alcance de la
norma en ese sentido.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que estas son las razones por las que pidió la formación de
una Comisión bicameral que permita tener una visión más global de este asunto, que en lo
particular es muy discutible, aun cuando no se puede perder de vista que se debe dar un debate
más amplio, que se discuta la visión de policía que se quiere en una sociedad democrática para
saber qué policía es la que se quiere.
Agrega que es muy complejo seguir aprobando este sistema por partes, porque es muy posible
que se produzcan inconsistencias, como la presente.
El debate sobre la definición de policía que se quiere, tal vez no tenga relación en este debate,
pero sí es un debate que se deberá dar cuando esta Comisión deba analizar el proyecto de carrera
funcionaria de las policías.
Reitera su solicitud para que el Ejecutivo gestione y participe de una Comisión Bicameral que
permita fijar rutas en esta materia.
La diputada Maite Orsini  coincide en que esta indicación no termina el carácter militar de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 134 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carabineros de Chile, pero se abre una discusión y es una señal sobre la policía que se quiere en el
país.
Coincide también con la opinión del diputado Fuenzalida, porque este problema que se tiene hoy,
con esta indicación, seguirá apareciendo en la discusión de este proyecto de ley, por ejemplo,
cuando se discuta sobre las nuevas atribuciones que se entreguen al ministerio del Interior,
mientras en sesiones anteriores el Ministro del Interior señalaba que se quiere crear el nuevo
ministerio de seguridad pública, lo que es un sin sentido de legislar hoy para modificarlo mañana.
Se manifiesta a favor de la indicación porque estima que va en la vía correcta.
El diputado Raúl Leiva opina que esta indicación abre un importante debate.
Plantea tres aspectos fundamentales. El primero dice relación con legislar como un verdadero
rompecabezas en que cada una de las piezas finalmente no van a cuadrar, las reformas iniciadas,
particularmente esta, no dicen relación con las circunstancias en que Carabineros se encuentra
actualmente, la definición hecha tiene una raigambre histórica, pero este es un proyecto de ley
que responde a una situación anterior a la del 18 de octubre en que la institución gozaba de un
altísimo prestigio en el país.
En segundo lugar, destaca la importancia de poder realizar una modificación estructural, una
reforma, a la policía de Carabineros de Chile, en que las propuestas que el parlamentario debe
hacer son finalmente atribuciones del Presidente de la república y por lo tanto, de su iniciativa
exclusiva como funciones y atribuciones, establecer sistemas de cumplimiento, un compliance
integral y de qué manera se define a Carabineros.
Destaca que es importante tener un hilo conductor, un sentido común de cómo abordar todas
estas modificaciones, de lo contrario, sólo se hará parches en una muralla que está llena de hoyos.
Comparte la solicitud del diputado Gonzalo Fuenzalida, especialmente en un tema como el que se
plantea con esta indicación.
El diputado Diego Ibáñez señala que esta indicación apunta al paradigma con respecto al cual se
quiere construir una policía y que este paradigma no cambia solo por un cambio de nombre, pero
siendo el artículo 1° un artículo definitorio y conceptual, ello informa respecto de todos los demás
conceptos sobre la policía y es por ello muy importante.
Acusa que nos encontramos ante un debate cultural respecto de la policía que necesitamos, que
siendo una institución de carácter militar haya sido de las instituciones más valoradas, nada
impide que esa valoración aumente en la medida que se hagan reformas más estructurales y se
cambie el paradigma de lo que requiere la sociedad de su policía.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 135 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La tesis de la policía militar debiera contener una estrategia de desarrollo comunitario y no tan
solo de contener el delito, sino que de prevenir y actuar donde se provoca en base a
determinantes sociales es fundamental. Sostiene que las policías hoy dialogan con los programas,
en la medida que se aborda desde una perspectiva de inteligencia y represiva, pero no se produce
ningún tipo de política pública que permita combatir el delito.
Hace presente que existe un problema en la interrelación del Ministerio del Interior y de Seguridad
Pública y los demás programas que buscan prevenir el delito y es aquí donde la lógica de una
policía no militar cobra importancia y que se relaciona con una política pública sistémica
transversal, en que la violencia no se ve sólo desde el punto de represión y de represión penal,
sino desde la construcción de determinantes sociales que impidan la consecución del delito y que
es contrario al concepto de militar, que es relativo a una doctrina de seguridad nacional y de
guerra interna.
En una política democrática el enemigo no es el delincuente, sino que es el delito y hay que dar un
giro conceptual, que es a lo que apunta la indicación de la diputada Andrea Parra llama como
debate necesario.
La diputada Andrea Parra se manifiesta de acuerdo con los discursos pronunciados hasta ahora,
pero recalca la necesidad de ver esto globalmente y la necesidad de acordar que esto sea visto de
manera integral, como una forma de llegar al centro de lo que se necesita discutir.
Recuerda que se ha planteado la necesidad de verlo en conjunto en varias ocasiones y que el
Gobierno no se ha pronunciado.
El diputado Osvaldo Urrutia  coincide con lo expresado por el diputado Desbordes y el diputado
Alessandri en cuanto a que el alto prestigio que tenía Carabineros, no tiene que ver con su
carácter militar, sino con el escándalo financiero que afecto a una especialidad de la institución,
que se llama “de Intendencia” y que cumple funciones administrativas y apoyo logístico financiero
y es a lo que el proyecto de ley apunta, para evitar nuevos fraudes.
Por otra parte, recuerda que en América Latina hay varios países que tienen policías con
estructura militar y que dice relación con la formación, con la carrera funcionaria, doctrina, no son
deliberantes, no sindicalización y ciertos procesos uniformes.
En España la Guardia Civil tiene carácter militar y eso determina su forma de actuar, su jerarquía,
su disciplina, su estructura interna, es decir, el carácter militar es de la esencia de la Guardia Civil
y con ello se amplía y acrecienta la eficacia como policía.
Expone el caso de la real Policía Montada de Canadá como policía militar a nivel nacional; en Italia
la Policía di Carabinieri es la policía militar; la Guardia Nacional Republicana de Portugal; la
Gendarmería Nacional Francesa, en Finlandia hay una Guardia de fronteras, que depende del
Ministerio del Interior, pero que es tropa militar y en Chile Carabineros también resguarda nuestra
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 136 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
frontera terrestre por un acuerdo internacional con Argentina y en el que ellos crearon su
Gendarmería para los mismos efectos.
Respecto de la idea de un escalafón único, señala que en ninguna institución se da ello y siempre
hay una división entre los ejecutivos, que deben dirigir estratégicamente la institución, los oficiales
y quienes cumplen labores técnicas o administrativas y es de la esencia de cualquier institución
que se requieren ciertas competencias, estudios y preparación distinta.
El diputado Raúl Leiva discrepa del planteamiento sobre la idea de este proyecto, que antes del 18
de octubre pasado decía relación solo con temas de administración financiera y en esa línea no se
podría tocar lo que se ha planteado.
Pide que se tome el acuerdo que permita afrontar este tema de manera integral.
En su opinión esta estructura matricial y de orden, claramente en el mando operativo tiene que
ser inapelable, de ejercer un liderazgo en las instrucciones y órdenes que se entregan, pero la
problemática del origen de este proyecto de ley, que es el descalabro administrativo, se relaciona
con que la administración financiera se establece y se regula de la misma forma que la militar,
donde el mando es una jerarquía estructurada sin posibilidad de pernear las capas y es la forma
en que sucede el desfalco por 28 mil millones de pesos.
El escalafón de Intendencia ya se eliminó prácticamente en Carabineros, porque cuando un
administrativo recibe instrucciones de un superior el llamado en una estructura jerárquica es
obedecer esa instrucción u orden del superior jerárquico, porque la pregunta es quién se opone a
las instrucciones de un superior jerárquico, aunque se pueda dar en cualquier institución, la
estructura matriz de Carabineros hace imposible un adecuado control externo o paralelo y ningún
civil puede participar en el control concreto de las finanzas de la institución en los controles
administrativos.
El diputado Mario Desbordes retruca que es errado pensar que por cumplir determinadas
características significa que vayan a darse actos de corrupción a su interior, de hecho explica que
en la administración del estado y en las organizaciones civiles estas son bastante frecuentes.
Señala que es evidente que esto no tiene que ver con aquello y que se debe descartar por lo
tanto, que sea un mejor lugar para cometer ilícitos, puede que la jerarquía pudiera impedir
cuestionar, fiscalizar o denunciar y recuerda que con el diputado Jorge Brito se presentó un
proyecto de ley que da más facilidades a los funcionarios para hacer las denuncias.
Recuerda que la Contraloría General de la República tiene todas las facultades para efectuar las
fiscalizaciones a Carabineros en su aspecto financiero y administrativo que de hecho hay un
funcionario de ese organismo que está cuestionado, porque al ir a ver lo que ocurría, finalmente
no hacía la pega.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 137 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Osvaldo Urrutia recuerda al diputado Raúl Leiva que las conclusiones del informe de la
Comisión Investigadora del fraude de Carabineros y del caso del Ejército, es que la Contraloría
General de la República se omitió de ejercer sus atribuciones, por distintas razones pero se omitió.
Hoy la Contraloría sí las ejerce, independiente del reconocimiento del grave error.
El asesor del ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa que coinciden con el
carácter militar que han interpretado los diputados Desbordes, Urrutia y Alessandri. Agrega que
esto no ha obstado a que la institución adopte e implemente medidas o unidades que tengan
relación con el orden ciudadano.
Señala que en el Consejo para la Reforma que funcionó al alero de ese ministerio, si bien se
discutió el carácter de servicio a la ciudadanía, nunca se discutió su carácter militar, a lo que se le
reconoce un valor.
En lo formal, señala que la indicación sería inadmisible por encontrarse fuera de las ideas
matrices. Esto se relaciona con la indicación reciente que modifica el título, que tiene un enfoque
diferente y por ello es coincidente con la inadmisibilidad.
Procedimentalmente explica que buscan la forma de socializar esta reforma e incorporarla en el
trabajo de la sociedad civil y del parlamento que es a quien corresponde tomar estas decisiones.
Reitera que pese a estas diferencias no se puede dejar de avanzar en lo importante; es un
proyecto de ley que se tramita desde 2018, que se hace cargo del caso Huracán, y del fraude.
A solicitud del Presidente de la Comisión, el secretario de la misma precisa que el objetivo de la
iniciativa es propender a la modernización de las fuerzas de orden y seguridad pública y al
fortalecimiento de los estándares de transparencia y probidad y que la propuesta de eliminar su
carácter militar no estaría dentro de las ideas matrices.
El diputado Miguel Ángel Calisto  estima que esta es una indicación inadmisible. Señala que la
concepción militar de la policía de Carabineros, es una calificación que no ha sido cambiada por
ningún gobierno democrático porque se entiende que se basa en su formación, su jerarquía y
disciplina que conforman un elemento importante, que debe ser valorado y reconocido.
Coincidiendo con lo importante de la discusión que plantea la indicación de la diputada Andrea
Parra, es sano tener esa discusión, sostiene que la indicación es inadmisible por ser ajena a las
ideas matrices del proyecto de ley.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, esta se aprueba por mayoría de los
presentes. Votan a favor de la inadmisibilidad los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto,
Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza, Cristhián Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo
Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 138 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Diego Ibáñez. (8x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 1).
1.- Indicación del Ejecutivo para suprimir el numeral 1).
2.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, para suprimir en el inciso primero del
artículo 2° de la ley, la siguiente frase “Código de Justicia Militar”.
La diputada Andrea Parra señala que su indicación busca equiparar la situación de las policías de
Carabineros y PDI, es decir, no existan situaciones especiales de justicia militar, sino que ambas
sigan el régimen de la justicia civil
El diputado Raúl Leiva  señala que el Código de Justicia Militar, independiente de la discusión de
fondo que se ha planteado, en sus artículos 405 y siguientes, plantea un catálogo de delitos
específicos respecto de Carabineros de Chile. Estima que es importante que el actuar, en ese
punto de vista, operativo de la misma función, al existir funciones e incumplimientos y sus
respectivas sanciones, no está de acuerdo con lo planteado en la indicación de la diputada Andrea
Parra.
Tampoco está de acuerdo con eliminar el párrafo, como lo plantea el Ejecutivo en su indicación
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 139 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque lo que se propone en el texto del Senado es una declaración de principios que aunque está
subsumida en otros cuerpos legales, es importante como declaración y que no se debe eliminar.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica que en realidad con la indicación del
Ejecutivo no se trata de suprimir o eliminar, sino que se trata de trasladar. Al avanzar en el
proyecto de ley, el Ejecutivo, en la misma idea que se conversó en la indicación, es fortalecer la
normativa que traía este proyecto de ley en materia de probidad, por lo cual se crea un título y por
motivo de estructura orgánica para que el principio rector en materia de probidad, se encuentre
en el título correspondiente, se elimina en esta parte para colocarlo en el título respectivo.
El título que se crea se denomina “probidad funcionaria” en el que su primer artículo se refiere a
este principio.
El diputado Mario Desbordes  señala que respecto de lo que agregó el Senado, tiene la idea que
todos los servicios públicos que se relacionan con la administración del Estado, debieran tener
esta norma incorporada.
Apunta también que eliminar la expresión “código de justicia militar” no tiene que ver con la idea
matriz del proyecto de ley; si están discutiendo la administración financiera hace presente que la
investigación de los ilícitos a los que se hace referencia, la lleva la justicia ordinaria y no están
bajo fuero respecto de cualquier delito del mundo civil.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (número 5) esta se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl
Leiva, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez. Se abstienen los diputados Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo Fuenzalida y Maite Orsini. (5x4x3).
El diputado Raúl Leiva fundamenta su voto en consideración a que una norma de esta
trascendencia debe estar en los principios generales de la norma de Carabineros, porque eso
informa toda la normativa que contiene.
La diputada Maite Orsini fundamenta su abstención señalando que no se comprende y por lo tanto
no se convence de cuál es el sentido de eliminar este artículo.
La diputada Marisela Santibáñez expresa su rechazo por no haber claridad respecto de qué se está
votando.
El diputado Diego Ibáñez  expresa como fundamento de su voto, que el principio de probidad se
expresa en el artículo 8° de la Constitución desde la reforma de 2005 y por lo tanto informa a toda
la administración del Estado y por cierto a Carabineros.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 140 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El fortalecimiento de este principio en el artículo 2, en las normas generales de la ley, se
expresará de manera distinta respecto de Carabineros que de otras instituciones del Estado. Vota
en contra de rechazarlo.
Puesto en votación el N° 1) del texto aprobado por el Senado se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor las diputadas Andrea Parra y Marisela
Santibáñez. Votan en contra los diputados Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida y Cristhian
Moreira. Se abstienen los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Fernando
Meza y Osvaldo Urrutia y las diputadas Maite Orsini y Marcela Sabat. (2x3x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13372-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
EXCLUIR LA CAUSAL DE TERMINO DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR POR ENFERMEDAD CONTAGIOSA, CUANDO DICHA
ENFERMEDAD HUBIERE SIDO DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA
BOLETÍN N° 13.372-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, 6 y 13 de julio, y 8 de septiembre del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank; la señora Orsini, doña Maite, en
reemplazo de la señora Castillo, doña Natalia; la señora Mix, doña Claudia, y el señor Van
Rysselberghe, don Enrique.
La diputada señora Orsini, doña Maite, expresó que este proyecto es del todo importante, pues da
a conocer la situación de miles de mujeres trabajadoras que han sido invisibilizadas injustamente,
no solamente durante esta crisis, sino que históricamente dada la deuda que se tiene en atención
a la ausencia de derechos y garantías fundamentales de las trabajadoras de casa particular.
Continuó la diputada comentando que este proyecto es útil, sin embargo, no se hace cargo de
aquellas trabajadoras que ya fueron despedidas e hicieron uso del 4,11% que otorga la ley, monto
que es absolutamente insuficiente, y es por aquello, que el Estado debe ir en ayuda de aquellas
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 141 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadoras que actualmente se encuentran en una total desprotección y que no pueden hacer
uso del seguro de cesantía como los demás trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13372-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
EXCLUIR LA CAUSAL DE TERMINO DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR POR ENFERMEDAD CONTAGIOSA, CUANDO DICHA
ENFERMEDAD HUBIERE SIDO DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA
BOLETÍN N° 13.372-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, 6 y 13 de julio, y 8 de septiembre del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank; la señora Orsini, doña Maite, en
reemplazo de la señora Castillo, doña Natalia; la señora Mix, doña Claudia, y el señor Van
Rysselberghe, don Enrique.
La diputada señora Orsini, doña Maite, hizo presente que este proyecto viene a solucionar
problemas que aquejan a las trabajadoras de casa particular producto de la pandemia que se está
viviendo, por tanto se debe tramitar con la mayor premura posible, dado que poco servirá si
finalmente este proyecto es ley, en los meses de noviembre o diciembre.
Asimismo, señaló que este proyecto es un mínimo de protección social para un sector que ha
estado históricamente desprotegido, tomando en consideración además que el trabajo de cuidado
es un ámbito de la economía que ha sido invisibilizado en términos generales. Junto con esto,
agregó, la moción es un pequeño aporte para el camino de reconocimiento y reparación para las
trabajadoras de este sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 142 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13545-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR
LA PENA APLICABLE AL DELITO DE LESIONES, CUANDO EL AGRESOR TENGA
O HAYA TENIDO CON LA VÍCTIMA UNA RELACIÓN DE PAREJA, DE CARÁCTER
SENTIMENTAL O SEXUAL, SIN CONVIVENCIA. Boletín N° 13.545-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
junio, 15 de julio, 12 y 19 de agosto y 23 de septiembre de 20209, con la asistencia de las
diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Karin Luck Urban, Maite
Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman,
Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya. También asistió, en su oportunidad,
la exdiputada Marcela Sabat Fernández.
Las diputadas Fernández y Vallejo (Presidenta) presentaron una indicación sustitutiva del artículo
único, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal de la siguiente forma:
a) Intercálese en el inciso primero del artículo 400 del Código Penal a continuación de la frase
“artículo 5º de la Ley sobre Violencia Intrafamiliar,”, la expresión “en contra de un persona
respecto de la cual el agresor tenga o haya tenido una relación de pareja de carácter sentimental
o sexual sin convivencia, concurriendo en este caso cualquiera de las razones de género del
artículo 390 ter”.
b) Agréguese el siguiente artículo 400 bis al Código Penal:
“Artículo 400 bis.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo 69, en el caso en que las lesiones de
los artículos anteriores se produjeran en contra de una persona respecto de la cual el agresor
tenga o haya tenido una relación de carácter sentimental o sexual, sin convivencia, la mayor o
menor del mal causado por estos delitos se configurará a partir de la habitualidad con que se
ejerciera la violencia física por parte del agresor en contra de la víctima”.”.
Argumentaron que el primer literal de la indicación recién transcrita tiene por objeto mejorar la
redacción original del proyecto, en el sentido de incorporar los criterios o razones de género que
fueron incorporados en la legislación penal, a través de la denominada “Ley Gabriela”. Lo que se
propone no es más que aclarar que la conducta cuya pena se busca agravar versa sobre lesiones
producidas en contra de la víctima cuando en los hechos el actor actúe motivado o bien concurren
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 143 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquiera de las razones de género que menciona el artículo 390 ter. Lo anterior permite
especificar de mejor forma cuál es el espíritu del proyecto.
En relación al segundo literal de la indicación, en palabras del profesor Juan Pablo Mañalich,
profesor de Derecho Penal de la Universidad de Chile, “por reglas de determinación judicial de la
pena, en sentido estricto, puede entenderse el conjunto de reglas con arreglo a las cuales el
tribunal competente ha de efectuar la determinación exacta de la pena cuya imposición es objeto
de la sentencia respectiva”. El artículo 69 del Código Penal, en este sentido, es una regla que sirve
al juez para determinar la pena exacta que se le aplicará a una persona. El Código Penal sólo
establece penas en abstracto pero es la labor del juez individualizarlas al sujeto concreto.
La norma en cuestión establece como parámetro para la individualización de la pena, junto con el
número y entidad de las circunstancias atenuantes o agravantes, la mayor o menor extensión del
mal causado. Sin embargo, surge la pregunta de cómo ponderar la extensión del mal causado.
Para responder esta interrogante, y siguiendo los criterios de la mencionada Ley Gabriela, para
este proyecto en específico, se propone que la extensión del mal causado se configura a partir de
la habitualidad con que se ejerza la violencia física por parte del agresor en contra de la víctima.
Precisaron que la indicación no busca que las penas aumenten más sino que simplemente servirá
como criterio interpretativo al juez para su determinación, como una herramienta de clarificación
del mal causado.
La diputada Orsini, recogiendo las observaciones realizadas por las diputadas Vallejo (Presidenta),
Ossandón, Yeomans, Olivera y Fernández, sugirió modificar el literal a) de la indicación sustitutiva
de las diputadas Fernández y Vallejo, agregando a continuación de la expresión “o sexual sin
convivencia” la siguiente oración: “, o motivados por razones de género concurriendo cualquiera
de las circunstancias del artículo 390 ter,”.
Argumentó que la presente redacción recoge todas las posturas planteadas, ya que mantiene la
idea original de la moción que busca agravar el delito de lesiones en relaciones de pareja de
carácter sentimental o sexual sin convivencia y, además, agrava las lesiones que se produzcan en
razón de género. La fórmula permite que se aumente la pena por hechos de violencia física en
todo tipo de relaciones, no sólo heterosexuales y evita que, tratándose de relaciones de pareja de
carácter sentimental o sexual sin convivencia, de deba probar un elemento adicional, cual es, la
motivación por género.
Respecto a lo propuesto en el literal b) de la indicación sustitutiva sugirió ampliarlo a las demás
hipótesis que considera el inciso primero del artículo 400, es decir, lesiones que se ejecuten en
contra de alguna de las personas que menciona el artículo 5º de la Ley sobre Violencia
Intrafamiliar, en contra de una persona respecto de la cual el agresor tenga o haya tenido una
relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia, o motivados por razones de
género concurriendo cualquiera de las circunstancias del artículo 390 ter, así se logra un texto
armónico.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 144 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Indicación de los diputados Paulina Núñez  y Gonzalo Fuenzalida , para agregar un nuevo artículo
369 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 369 bis “A”. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366
incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, para la
determinación de la cuantía de la pena en los términos dispuestos en el artículo 69, el tribunal
tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la víctima para la calificación
de la extensión del mal producido por el delito.”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que la indicación busca que en este catálogo de delitos, el
juez al determinar la cuantía de la pena considere un elemento, que debe tener una “especial
consideración”, por lo que se entregan una serie de elementos para que se considere la cuantía de
la pena, pero se pide especial consideración respecto del daño que la víctima de un delito sexual
ha sido afectada de manera psíquica o mental.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 145 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explica que esto se acredita mediante los respectivos peritajes o incluso por los testimonios que
entregan las víctimas, incluso las víctimas indirectas como son sus familiares.
Apunta que es necesario también hacerse cargo de los daños que producen los delitos a nivel
mental de las víctimas, no se trata de daño moral, sino de una real afectación que el juez debe
considerar especialmente al determinar la pena.
La diputada Maite Orsini  observa que se han ido agregando delitos que han quedado fuera en la
primera redacción, que era el delito de secuestro con violación, el homicidio con violación. Se
manifiesta a favor de aprobar la indicación, pero pide que se adecue a los artículos aprobados
antes en que se agregan otros delitos.
Apunta que aprobarlo en este caso, significa un tratamiento especial para este artículo respecto
de los demás, en que se aprobaron varios delitos más de los que él señala en esta indicación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que no está de acuerdo con la indicación a que se refiere la
diputada Orsini, respecto de delitos que además considera fuera de la idea matriz del proyecto de
ley.
Puesto en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Jorge Alessandri; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Fernando Meza, Cristhian Moreira;
Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Sebastián Torrealba, Miguel Ángel Calisto. Votan en contra las
diputadas Maite Orsini; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (10x3x0).
El diputado Marcelo Díaz recuerda que en la primera indicación se incorporaron estos delitos que
en cuanto se refieren a sanciones de violencia sexual, el catálogo se amplía y ello se aprobó.
Opina que será muy raro que se amplíe el catálogo de delitos a los que se aplican estas normas,
todos con un elemento de violencia sexual incluso la tortura con elementos de violencia sexual,
pero que ahora se reduce el catálogo de delitos.
La diputada Maite Orsini coincide con el diputado Díaz y señala que se incorporan los delitos del
artículo 141, inciso final, que trata del secuestro con violación, lesiones u homicidio; el 142 inciso
final, que se refiere a la sustracción de un menor de 18 años con violación; el artículo 150 que se
refiere al empleado público que ordene o consienta la aplicación de torturas, cuando fuera de
carácter sexual; el 372 bis, que es violación con homicidio; el 411 quater que es el tráfico de
migrantes con fines de explotación sexual; el 433 N°1, robo con violencia o intimidación con
homicidio o violación; todos delitos de carácter sexual que son más graves que los señalados
anteriormente.
Luego la diputada Orsini presenta la siguiente indicación:
Indicación de la diputada Maite Orsini  para  agregar un nuevo artículo 369 bis A, del siguiente
tenor:
“Artículo 369 A. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 141 inciso final; 142, inciso
final; 150ª; 150 D; 361; 362; 363; 65 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis; 366 quáter; 366
quinquies; 367; 367 ter; 372 bis; 411 quáter, cuando se cometa con fines de explotación sexual y
433 N°1; para la determinación de la cuantía de la pena en los términos de lo dispuesto en el
artículo 69 el tribunal tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 146 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
víctima para la calificación de la extensión del mal producido por el delito.”.
Requerido por el Presidente de la Comisión, el secretario de la Comisión opina que la indicación
que presenta la diputada Maite Orsini es admisible y que están acordes a las ideas matrices o
fundamentales del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida reclama la admisibilidad de la indicación de la diputada Orsini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
La diputada Maite Orsini lamenta la presentación hecha por el Ministerio Público y la defensoría
Penal Pública que no entienden la profundidad del problema y que parece ser quieren tratar el
problema de la violencia sexual que es principalmente contra mujeres, niñas, niños y adolescentes
principalmente como si fuere un delito de cualquier otra naturaleza sin entender, reitera, el
problema de fondo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 147 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que el problema de fondo está dado por las denominadas cifras negras formadas por el
gran número de mujeres, niños, niñas y adolescentes que no denuncian, porque el sistema no
entrega las suficientes garantías para hacerlo y ello conlleva esconder un problema que está
presente en todas partes, porque la violencia sexual es una enfermedad, de todos los espacios de
nuestra sociedad y que ninguna política pública ha podido combatir esta enfermedad.
Pregunta al Fiscal Nacional qué porcentaje de denuncias de violencia sexual terminan con una
condena, que aunque no tiene la cifra exacta es menor al 5 por ciento porque probar una agresión
sexual es muy difícil.
Se dice también por ambos organismos que aumentar la prescripción es algo excesivo cuando el
delito de abuso sexual no es un delito que se denuncie de inmediato, ello es producto de un
proceso que se impone por las condiciones culturales e institucionales.
Agrega que ello ocurre también porque la mayoría de las veces las agresiones sexuales ocurren
dentro de los círculos más íntimos o cercanos de las víctimas y como no es fácil esa denuncia,
tiene tiempos distintos.
La dificultad de probar este delito, la duda razonable se trata como en todos los demás delitos y
no hay tratamiento distinto para estos delitos y que pasa en muchos casos que quedan en
absolución que el victimario persigue a su víctima y ejerce querellas por denuncia calumniosa.
Señala que existen derechos que se colisionan, por ejemplo en las entrevistas videograbadas, se
encuentra el derecho a debido proceso y el derecho de no ser revictimizado y que en estos casos
se deben ponderar y cuando ello se hace y el resultado es la falta de respuesta institucional por el
derecho a defensa de los victimarios produce otra acción que es “la funa” y esa es la respuesta
que dan las nuevas generaciones a la falta de respuesta institucional y lo peor es que en ese caso
no hay debido proceso.
Si se quiere resguardar el principio del debido proceso se debe entregar herramientas que
permitan hacer viable una denuncia de violencia sexual. Señala su creencia que tanto la fiscalía
Nacional como la Defensoría Penal Pública, en sus opiniones no miran el problema en su total
dimensión, sino como si se legislara sobre delitos de hurto o de otros que son muy distintos en su
naturaleza respecto de lo que hoy se discute.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 148 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
La diputada Maite Orsini pregunta respecto de la incorporación del artículo 365 del Código Penal
en este proyecto de ley. Explica que hace un tiempo se modificó en materias de delitos sexuales
donde se establece que sin consentimiento es violación.
Acota que en el caso del artículo 365 se sanciona una relación sexual consentida, sin la
circunstancia de la violación o del abuso sexual ni del estupro, entre un hombre mayor de edad y
un hombre menor de edad, que en la discusión de la modificación del delito de violación se estimó
que debería eliminarse como delito, por ser una figura discriminatoria que no aplica en caso de
relaciones heterosexuales ni entre mujeres.
Como estima que la figura a la que se refiere debiera desaparecer del catálogo penal, no se ha
incorporado su referencia en el proyecto de ley.
Pregunta cuál sería la razón para mantener este delito e incluso agravarlo en su penalidad.
La señora Mercedes Bulnes, respecto a incorporación de la figura a que se refiere la diputada
Orsini comenta que corresponde a delitos que requieren denuncia del ofendido y que no queda
claro si se requiere o no el consentimiento del ofendido, por ello les parece que es una figura de
acceso carnal homosexual, sin distinción, pero es un atentado contra la indemnidad sexual de un
menor del mismo sexo.
En este sentido señala que el artículo no sanciona la homosexualidad, sino la homosexualidad no
consentida, como figura penal que no requiere actuar con o sin consentimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 149 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Finalizada la exposición el diputado Torrealba consultó cuál es el modelo que mejor protege a las
víctimas de violencia sexual.
La diputada Parra consultó  qué razones hay detrás de un número tal alto de víctimas que no
denuncian y cuáles son las causas que se repiten.
El diputado Osvaldo Urrutia consultó cuál es la razón de que existe un 7% de condena.
La diputada Orsini preguntó  qué porcentaje del 7% de victimarios que es condenado cumple su
pena en libertad y cómo ello impacta en las víctimas, y qué opinión tienen sobre la existencia de
una inhabilidad perpetua de acercamiento a la víctima por parte del victimario.
El diputado Pardo consultó sobre el método utilizado para estimar el número de personas que no
denuncia y a qué etapa del proceso judicial llega el 93% que no recibe condena, a fin de
determinar los aspectos que hay que mejorar.
En respuesta a las consultas precedentes la señora Valentina Díaz señaló que para mejorar el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 150 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistema debe haber una importante explotación de los recursos existentes más que realizar una
gran inversión.
Aseveró que hay revictimización cuando no se cumplen las normas de oportunidad para citar a las
víctimas.
En relación con los motivos por los cuales las personas no denuncian, expresó que dicen relación
con el miedo, vergüenza, falta de apoyo, no tener confianza en el sistema, porque el victimario es
parte de su familia o círculo cercano, por temor a la exposición, porque carecen de pruebas o
tomar conciencia del hecho después de muchos años, entre otras.
Complementó la señora Génesis González quien afirmó que la opción de no denunciar, en su caso,
se convirtió en una imposición por la falta de confianza en el sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 151 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 1
1. En el artículo 109, agréguese una nueva letra “g” del siguiente tenor: "g) Solicitar la realización
de entrevistas grabadas en video de acuerdo al procedimiento establecido en la ley 21.057, con la
finalidad de evitar la revictimización, tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362,
363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
Indicación.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans , Maite Orsini  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el artículo 2°, por el siguiente:
“Artículo Segundo.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
i) En el artículo 109, intercalase el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a
ser tercero:
“Tratándose de los delitos previstos en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D,
361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y
367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, las
víctimas tendrán además derecho a:
a) Contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica especializada.
b) No ser cuestionada por su relato, conductas, estilo de vida o el tiempo transcurrido desde los
hechos hasta la presentación de la denuncia.
c) Obtener una respuesta oportuna, efectiva y justificada.
d) Que se realice una investigación con debida diligencia desde un enfoque interseccional,
incorporando la perspectiva de género y de derechos humanos.
e) Recibir protección cuando se encuentre en riesgo, amenazada o vulnerada su vida, seguridad,
integridad o salud física, sexual y/o psíquica, libertad personal, autonomía o autodeterminación.
f) Ser oída y su testimonio y voluntad debidamente considerados al momento de adoptar cualquier
decisión que la afecte. En particular, el Ministerio Público y los tribunales de justicia deberán
garantizar el derecho de toda víctima a ser oída y a que su opinión sea considerada respecto a la
procedencia de la facultad de no iniciar la investigación, el archivo provisional, el ejercicio del
principio de oportunidad, en la suspensión condicional del procedimiento y en cualquier otra
decisión que importe el cierre o término de la investigación, respectivamente, así como en la
definición de la o las medidas de protección y cautelares que se determinen para asegurar sus
derechos y en los mecanismos de seguimiento que para ello se definan, y;
g) Solicitar la realización de entrevistas grabadas en vídeo de acuerdo al procedimiento
establecido en la ley 21.057, con la finalidad de evitar la revictimización.”.
La diputada Maite Orsini  señaló  que la presente indicación lo que busca es incorporar distintos
derechos para las víctimas, en particular de violencia sexual, buscando remediar, en parte, la
sensación de victimización secundaria que sufren las mujeres en el marco del proceso penal,
frente a los intervinientes del proceso.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 152 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicó que el proyecto solo incorpora el derecho a invocar la ley N° 21.057 de parte de las víctimas
de delitos sexuales. Es decir, las declaraciones de video. Pero, además, por medio de la indicación
se agregan: el derecho a contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica
especializada; a no ser cuestionada por su relato, conductas, estilo de vida o el tiempo
transcurrido desde los hechos hasta la presentación de la denuncia; el obtener una respuesta
oportuna, efectiva y justificada; se incorporado la perspectiva de género y de derechos humanos
en la investigación; protección cuando se encuentre en riesgo, amenazada o vulnerada su vida,
seguridad,  integridad  o  salud  física,  sexual  y/o  psíquica,  libertad  personal,  autonomía  o
autodeterminación, y a ser oída y su testimonio y voluntad debidamente considerados al momento
de adoptar cualquier decisión que la afecte.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  hizo  presente que la letra a), que consagra el derecho de la
víctima a contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica especializada, es
coincidente con lo que establece el proyecto de ley que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la
Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos”; por tanto, la indicación resultaría algo inoficiosa.
Respecto de la letra b), llamó a tener cuidado porque por una buena intención se puede ver
afectado el principio del debido proceso, e incidir en materia de prueba al verse afectada
eventualmente la interrogación y contrainterrogación.
Con las letras c) y d) manifestó estar absolutamente de acuerdo con su espíritu y redacción. Salvo
en la letra c), donde sugirió sustituir la palabra “interseccional”, por “intersectorial”.
Sobre la letra e), advirtió que si estamos dando un tratamiento especial a estos delitos, con eso se
puede producir un efecto no deseado, que la intensidad de la protección que les queremos dar
vaya en desmedro de la protección de otros delitos, produciéndose una desigualdad ante la ley.
Respecto de la letra f) opinó que a las víctimas de este tipo de delitos no les sería aplicable el
principio de oportunidad. Y que el resto de los derechos que describe el literal ya está en el Código
Penal, por lo tanto, resulta redundante.
En relación con la letra g) y la entrevista video grabada, advirtió que está orientada a niños, niñas
y adolescentes y no para adultos. Además, recién se está implementado en su fase piloto.
A su vez, es un sistema y una actuación judicial en sí. No es algo que se solicite por una parte en
el proceso.
El diputado Raúl Leiva hizo presente que respecto de los literales c), d) y f) no hay observaciones
de parte las señoras y señores diputados.
Además, concordó con el diputado señor Fuenzalida en cuando a que la letra b) podría afectar,
eventualmente, el medio probatorio de la interrogación, y eso, eventualmente, influir en el debido
proceso.
Con respecto a la letra g), manifestó que nada obstaría que la víctima lo solicite y sea el tribunal,
en definitiva, quien resuelva.
La diputada Maite Orsini insistió sobre la letra a), que la Defensoría de las Víctimas es un proyecto
de ley que contiene una institucionalidad muy grande y probablemente tarde su tramitación y
posterior implementación, por lo tanto, llamó a aprobar mientras tanto el literal, para protección
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 153 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las víctimas de delitos sexuales.
Respecto de la letra b), manifestó que se busca evitar el cuestionamiento, fundamentalmente, por
el tiempo en que demoró en hacer la denuncia.
Sobre la letra g), sostuvo que se trata de una institucionalidad que ya está, y que sólo hay que
hacerla extensiva a las víctimas de este tipo de delitos.
El diputado señor Marcelo Díaz  también  coincidió en no condicionar el derecho a contar con
asistencia y asistencia jurídica a las víctimas de delitos sexuales, con la aprobación del proyecto
del Defensoría de las Víctimas, aunque seas coincidentes, porque puede tardar mucho hasta que
esté implementado.
La Comisión acordó votación separada de los literales de la indicación.
Puesta en votación la letra a), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz, Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva; Cristhian Moreira, Luis Pardo, Andrea Parra, Osvaldo
Urrutia y Sebastián Torrealba (3x8x0).
Puesta en votación la letra b), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva; Cristhian Moreira, Luis Pardo y Osvaldo
Urrutia (4x6x0).
Puesta en votación la letra c), con la sugerencia del diputado Gonzalo Fuenzalida de sustituir la
palabra “intersectorial”, por “interseccional”, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los
diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (10x0x0).
Puesta en votación la letra d), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as)
Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (10x0x0).
Puesta en votación la letra e) fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as)
Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba (11x0x0).
Puesta en votación la letra f), fue rechazada por no alcanzar el quórum de votación. Votan a favor
los diputados (as) Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez.
Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Osvaldo Urrutia y
Sebastián Torrealba. Se abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto (5x5x1).
Puesta en votación la letra g), fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
(as) Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián
Torrealba. Se abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto (7x3x1).
Se da por rechazado reglamentariamente el N° 1 del Artículo Segundo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 154 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Indicación del diputado Marcelo Díaz  y las diputadas Gael Yeomans  y Maite Orsini , para
reemplazar el Artículo Quinto por el siguiente:
Artículo Quinto. Agréguese a la ley 19.346, un nuevo
“artículo 22 “La Academia Judicial, dentro de sus programas de formación y perfeccionamiento,
incorporará especialmente la capacitación en materias relacionadas con las perspectivas de
género y de derechos humanos en el ejercicio jurisdiccional en todos los ámbitos del derecho, a
efectos de que todos los integrantes del Poder Judicial se encuentren formados y habilitados para
evitar la revictimización, los estereotipos de género y asegurar la protección y reparación de las
víctimas de violencia de género.”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida reparó en que todos los integrantes del Poder Judicial y en especial
la Academia Judicial, ya cuentan con instrucción en materia de Derecho Humanos, por lo tanto, le
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 155 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parece mejor la redacción del texto original del proyecto, que se enfoca en materia de perspectiva
de género.
La diputada Maite Orsini precisó que la indicación solo tiene por objeto mejorar la redacción.
Puesta en votación la indicación sustitutiva fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor
los diputados Marcelo Díaz y Maite Orsini. Votaron en contra los diputados Miguel Ángel Calisto,
Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva y Luis Pardo (2x4x0).
Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba; y la diputada Andrea Parra se encuentra pareada con el diputado Cristhian
Moreira.
Puesto en votación el artículo quinto del proyecto de ley, fue aprobado por unanimidad. Votaron a
favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite
Orsini y Luis Pardo (6x0x0).
Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba; y la diputada Andrea Parra se encuentra pareada con el diputado Cristhian
Moreira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 156 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 2.
2. Agréguese en el artículo 69, a continuación de la expresión “por el delito” una frase del
siguiente tenor: “especialmente sí, a propósito del mismo, la víctima cometiera suicidio”.
Indicaciones.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del diputado Marcelo Díaz, para agregar
en el artículo 69, a continuación del punto final una frase del siguiente tenor:
“En caso de que la víctima se suicidare a propósito del delito, el tribunal no podrá aplicar la pena
en su mínimum o en su grado mínimo, según corresponda.”.
El diputado Marcelo Díaz  explica  que la indicación se explica porque en los casos en que hay
inducción al suicidio como consecuencia de la Comisión del delito, se fijan criterios al juez para la
aplicación de la pena, que en este caso es que no puede imponer la pena en su grado mínimo, si
el delito tiene como efecto el suicidio de la víctima, figura que se conoce como inducción al
suicidio.
La diputada Andrea Parra  pregunta  respecto del efecto práctico de una norma como esta, en
cuanto a cómo se determina la causalidad necesaria entre ambos supuestos.
El diputado Raúl Leiva  señala  que esta indicación elimina el grado mínimo de la pena, pero
posteriormente hay otra indicación que recorre la pena entre el grado medio a máximo,
eliminando el mínimo. Pregunta la razón de la ubicación de esta norma si luego se limita el rango
de aplicación de la pena.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo propuesto originalmente busca el reproche cuando
la víctima del delito de violación se suicida.
Por ello se considera que el suicidio era parte de la extensión del mal causado y se establecía en el
artículo 69 que fija las reglas que el juez debe considerar para determinar la pena.
Esta indicación propuesta es más precisa y señala que al haberse producido un suicidio de la
víctima de violación como respuesta del delito, no se le puede imponer el mínimo de la pena.
El diputado Osvaldo Urrutia es de la idea de considerar la siguiente indicación, presentada por los
diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez:
.- Indicación de los Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, para agregar un nuevo
artículo 369 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 369 bis “A”. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366
incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, para la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 157 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinación de la cuantía de la pena en los términos dispuestos en el artículo 69, el tribunal
tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la víctima para la calificación
de la extensión del mal producido por el delito.”.
Estima que esta es una indicación más completa.
La diputada Andrea Parra señala que no se puede medir el daño o afectación mental o psíquica y
prefiere la indicación determina por su resultado, que menciona expresamente el suicidio.
El diputado Marcelo Díaz señala que la comparación debe hacerse con otra indicación, que es la
siguiente;
“Indicación de la diputada Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, en el artículo 393
para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: “Con la misma pena será sancionado el
que indujere a otro que se suicide, si se efectúa la muerte.”.
Opina que ello debe ser así, porque en ambos casos se considera que existe una víctima fatal,
mientras la otra habla de afectaciones psíquicas o emocionales, pero no son incompatibles.
Insiste en que debe aprobarse su indicación, porque esta última de los diputados Fuenzalida y
Paulina Núñez es algo que se ha intentado en el tipo penal autónomo de homicidio y que ha tenido
dificultades en la doctrina y la jurisprudencia para asentarlo.
Su propuesta es básicamente una regla para la determinación de la pena, fijando un margen para
su aplicación eliminando el grado mínimo, pero reitera que se trata de una regla de determinación
de las penas y no del tipo penal autónomo o subordinado al tipo de homicidio.
Respecto de la indicación que el diputado Urrutia pide tener en cuenta, no es incompatible con lo
que propone junto a las diputadas.
El diputado Osvaldo Urrutia se refiere a la inducción al suicidio y que ella no siempre ocurre como
una acción directa sino como consecuencia de una afectación psíquica, que no siempre termina en
el suicidio, sino también en el intento de ello.
El diputado Raúl Leiva reconoce en esto un asunto de gran complejidad y de gran debate en la
doctrina jurídica, propio de las complejidades del derecho penal y en que los principios de esa
rama del derecho deben tenerse en cuenta.
Expone que en la medida que se establezca como un delito autónomo, vuelve tanto o más
aplicable el principio de non bis in idem como lo es de discutible el agregarlo a propósito de la
extensión de la pena.
Se propone una norma para la determinación de la pena eliminando el mínimo y por otra parte se
sugiere un tipo autónomo y apunta que eso resulta aun más complejo, tiene que ver con asuntos
doctrinales, con poder probar que el suicidio es consecuencia de la comisión del delito.
La diputada Maite Orsini señala que las indicaciones presentadas tienen objetos distintos, que no
serían incompatibles, pero podría afectarse el principio de non bis in idem respecto de si se sigue
la determinación de la pena o la aplicación del tipo autónomo, que es lo que hacen los diputados
Paulina Núñez y Gonzalo Fuenzalida.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 158 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima necesario evitar que se confundan
situaciones.
En relación con las modificaciones al artículo 69, explica que rige para que un juez después de
determinar el delito cometido, la participación en él y cuál es el grado de desarrollo, forma un
marco penal que puede tener solo uno o varios grados y cuando debe aplicar la pena, se aplica
este artículo con la regla y el mayor o menor extensión del mal causado.
Es común que los jueces apliquen sólo el mínimo, pero el proyecto establece una modificación al
artículo 69 en que se debe considerar, para determinar la pena, especialmente si la víctima
comete suicidio.
Surge en seguida una indicación, de los diputados Marcelo Díaz, Gael Yeomans y Maite Orsini para
reemplazar la regla, de manera que no se puede aplicar el mínimo o en su grado mínimo si es que
la víctima ha cometido suicidio.
La indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez que opta por aplicarlo en las
reglas especiales, artículo 369 bis A, pero exige al tribunal considerar especialmente la afectación
psíquica y mental de la víctima y no solo el suicidio.
Apunta que esto de relaciona con problemas probatorios, por que en el juicio oral se discutirá el
delito previo, pero para aplicar esta regla habría que probar que el suicidio, en los términos
propuestos, es a propósito del delito.
Señala también que el suicidio puede ser una de las consecuencias, pero puede haber un intento
de suicidio, auto lesiones, una depresión, etc, que pueden ser marcadas por la indicación, porque
el suicidio definitivamente siempre será resultado de la acción de la víctima, que si no consigue
este beneficio, será beneficioso para el delincuente.
Es importante que el llamado de atención al tribunal no sea sólo relativo a la hipótesis de suicidio
y de hecho en un juicio se podrá probar que el suicidio se produjo por la afectación psíquica o
mental, en vez de que haya una relación directa con el delito.
De considerarse la indicación respecto a la prohibición de los mínimos de las penas hay un
problema sistémico respecto de la determinación de la pena, porque se establecería en el artículo
69 una agravante calificada.
Explica que esos son parte de las reglas anteriores a determinar el marco concreto de la pena.
Menciona que respecto de la indicación del diputado Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez, sobre
inducción al suicidio si se produjere la muerte, es un delito específico de inducción al suicidio, que
es otra modificación del proyecto de ley al artículo 393 del código penal.
Con el proyecto de ley, originalmente se establece un nuevo delito, que es el de inducir al suicidio,
porque se sanciona el auxilio al suicidio, pero son temas diferentes porque acá no se relaciona con
delitos sexuales.
Señala que puede quedar muy limitado que la propuesta original se haga solo respecto de la
inducción al suicidio si se conoce la vulnerabilidad física o psíquica o valiéndose de otras
circunstancias o características análogas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 159 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explica que la vulnerabilidad física o psíquica puede ser una de las hipótesis para inducir al
suicidio, pero también puede haber vulnerabilidades de carácter socioeconómico.
Frente a la modificación propuesta, aparece esta indicación que elimina las hipótesis, que parece
ser mejor, y establece la pena para el que indujere a otro, es decir, basta la inducción,
independiente de la motivación del autor para inducir a la víctima al suicidio.
Señala que si se tuviese que optar entre las alternativas, la modificación original del artículo 69, la
de establecer una regla de determinación de marco penal excluyendo los mínimos pero en el
artículo 69 o aquella que se refiere a la consideración de la afectación psíquica o mental de la
víctima para la calificación de la extensión del mal producido por el delito, parece ser esta última
la mejor, porque además de técnica y ubicación, resulta ser más amplia, se trata de cualquier
afectación y con ello se evitan los problemas de prueba y evita generar expectativas desmedidas
a la víctima con el estándar, altísimo, de que se debe probar que la causa del suicidio es la
agresión.
El diputado Marcelo Díaz señala que no hay incompatibilidad entre las normas propuestas.
Puesto en votación el numeral con la indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del
diputado Marcelo Díaz, para agregar en el artículo 69, a continuación del punto final una frase del
siguiente tenor: “En caso de que la víctima se suicidare a propósito del delito, el tribunal no podrá
aplicar la pena en su mínimum o en su grado mínimo, según corresponda”, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as) Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Fernando Meza; Maite
Orsini; Marisela Santibáñez y Miguel Ángel Calisto. Votan en contra los diputados Cristhian
Moreira; Luis Pardo; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida) y Osvaldo Urrutia.
(6x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 160 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 2.
2. Agréguese un nuevo artículo 109 bis del siguiente tenor.
“Artículo 109 bis CPP.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos sexuales. En los
delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, el juez de garantía o el tribunal de juicio oral en
lo penal, de oficio o a petición de alguno de los intervinientes, deberá adoptar, en cualquier etapa
del proceso, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad
física e integridad psíquica de la víctima:
a) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que
pudiera servir para identificarlas directa o indirectamente.
b) Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios
de comunicación social relativas a la identidad de la víctima.
c) Impedir el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de audiencia, y
ordenar su salida de ella.
d) Prohibir a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencia.
e) Decretar alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 de este Código para favorecer
su declaración judicial.
El Ministerio Público deberá tomar todas las medidas que correspondan para impedir la
identificación de la víctima por parte de terceras personas ajenas al proceso penal.”.
Indicación.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del diputado Marcelo Díaz:
ii) Agréguese un nuevo artículo 109 bis del siguiente tenor.
“Artículo 109 bis CPP.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos de violencia
sexual. En los delitos contemplados en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 161 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366, 366 quáter, 366 quinquies,
367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, el
juez de garantía y el tribunal de juicio oral en lo penal, de oficio o a petición de alguno de los
intervinientes, deberá adoptar, en cualquier etapa del proceso, inclusive desde la presentación de
la denuncia, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad
física, sexual y psíquica de la o las víctimas:
a) Prohibir al o los imputados, acusados o condenados todo acercamiento físico y contacto,
inclusive virtual o telemático, con la o las víctimas e igualmente respecto de otras personas
vinculadas a las víctimas, especialmente sus hijos e hijas y otros familiares, en cualquier lugar en
que estas se encuentren.
b) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que
pudiera servir para identificar a las víctimas, sus familiares o testigos, directa o indirectamente.
c) Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios
de comunicación social relativas a la identidad de la o las víctimas, a menos que ellas consientan
de manera libre e informada en dar a conocer su identidad.
d) Impedir el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de audiencia, y
ordenar su salida de ella, si alguna de las víctimas lo solicitare.
e) Prohibir a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencia, si alguna de las
víctimas lo solicitare.
f) Decretar alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 de este Código para favorecer su
declaración judicial.
El  Ministerio  Público  y  los  tribunales  de  justicia  deberán  tomar  todas  las  medidas  que
correspondan para impedir la identificación de la o las víctimas por parte de terceras personas
ajenas al proceso penal, al menos que ellas consientan de manera libre e informada en dar a
conocer su identidad”.
La diputada Maite Orsini  explicó  que la indicación busca ampliar el foco de protección a las
víctimas de delitos sexuales para incluir la posibilidad de dictar medidas aplicables fuera del
tribunal, y así evitar la posibilidad de acercamiento a la víctima, inclusive virtual. Pero, además, se
agrega la prohibición de que el Ministerio Público debe tomar todas las medidas necesarias para
evitar que la víctima sea identificada por terceros ajenos al proceso penal.
Agregó que lo que se busca con la indicación es básicamente evitar un “circo mediático” en casos
muy bullados y en que las víctimas son tremendamente expuestas, ya sea porque hay
involucrados personajes públicos o por las características del caso, que despierta el interés de la
prensa. Eso podría afectar a las víctimas y no hacer la denuncia oportunamente.
El diputado Raúl Leiva señaló que es la letra a) de la indicación la que agrega un texto nuevo. El
resto de las letras no difiere mayormente.
Sin embargo, respecto del literal a), propuso que éste termine en la expresión “con la o las
víctimas” agregando a continuación un punto aparte (.).
Lo anterior, en atención a que puede haber familiares o personas incluso familiares del ofensor
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 162 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero que son el soporte de protección de las víctimas y que condenan totalmente la agresión.
Puesta en votación la indicación, incluida la propuesta del diputado Raúl Leiva (Presidente), resultó
aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz,
Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra y Osvaldo
Urrutia y (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Se rechaza reglamentariamente el numeral 2 del artículo 2° del proyecto de ley por resultar
incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 163 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación de la diputada Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida para sustituir el artículo
1° por el siguiente:
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
2.1) Agrégase un inciso segundo al artículo 94 bis del siguiente tenor:
“Tratándose de los delitos previstos en los incisos primero y segundo del artículo 366, la
prescripción de la acción penal será de 10 años.”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que el inciso segundo del artículo
366, establece que el abuso sexual cuando se comete a través de las circunstancias del estupro,
cuando la víctima tiene entre 14 y 17 años, si tiene menos de 14 años es un estupro.
Aclara que este delito ya se encuentra en el catálogo de delitos del artículo 94 bis respecto de los
delitos que son imprescriptibles, de manera que la referencia se debe hacer sólo al inciso primero
del artículo 366, que se refiere al abuso sexual de una persona mayor de 14 años, pero que
también puede ser mayor de edad, cuando se comete con las circunstancias de abuso o agresión
que se establecen para la violación.
La diputada Maite Orsini  señala que el proyecto original establecía un aumento en los plazos de
prescripción para los casos de abuso sexual, propio e impropio, de 5 años a 10 años y ello por las
especiales características de estos delitos como que la delación de los mismos no siempre, o casi
nunca, es inmediata a la ocurrencia del delito.
La indicación cambia el lugar donde se hace el aumento de prescripción, que originalmente se
proponía en un nuevo artículo 366 sexies. La indicación pasa a establecerlo en el artículo 94, pero
además lo reduce a los casos de menores de edad.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, expone que la indicación hace una
precisión porque los plazos de prescripción ya se encuentran cubiertos en otros delitos que se
elimina.
El proyecto original establecía una referencia al artículo 365 bis, que establece el abuso sexual
calificado cuando hay uso o introducción de objetos o animales.
Este artículo en todas sus hipótesis comisivas es un crimen, con penas de más de 5 años y un día
y en consecuencia su prescripción es de un plazo de 10 años. De manera que el artículo 365 bis
tiene un plazo de prescripción de 10 años y por ello la indicación se mantiene solo respecto del
artículo 366, sólo respecto de su inciso primero, porque el inciso segundo está en el régimen de
imprescriptibilidad.
En cuanto a la técnica legislativa, como con la ley de imprescriptibilidad se estableció en las reglas
generales del Código Penal sobre prescripción, un estatuto especial, es que se lleva a ese inciso
segundo la regla especial.
En virtud de lo expuesto, la diputada Maite Orsini  propone  una indicación en los siguientes
términos.
Agrégase un inciso segundo al artículo 94 bis del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 164 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Tratándose de los delitos previstos en el inciso primero del artículo 366, cuando este se
cometiera contra mayores de edad, la prescripción de la acción penal será de 10 años.”.
Puesta en votación la indicación de la diputada Maite Orsini, se aprueba por unanimidad. Votan a
favor los diputados (as) Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini;
Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez; Miguel Ángel Calisto y Hugo Rey
(11x0x0).
Reglamentariamente se rechaza la indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina
Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans , Maite Orsini  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el artículo 3, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 165 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Tercero.- Agréguese en el artículo 20 de la Ley N°19.640 Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, un nuevo inciso segundo y tercero, quedando el actual inciso segundo como
cuarto y el tercero como quinto, del siguiente tenor:
“Cualquier persona podrá solicitar información a la División de Atención a las Víctimas y Testigos,
del Ministerio Público, referida a los procedimientos de acompañamiento y asesoría que presta
esta última a quienes denuncien ser víctimas de los delitos previstos en los artículos 141 inciso
final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de
explotación sexual y 433 N°1. El Ministerio Público deberá entregar, a cualquier persona que lo
solicite, información completa y suficiente acerca de las prestaciones brindadas a víctimas y
testigos  como  asimismo  de  los  servicios  públicos  disponibles  en  materia  de  información,
orientación, representación, atención integral y reparación a las víctimas y sus familias.
De cualquier manera, cuando el Ministerio Público tomare conocimiento de un hecho que reviste
los caracteres de delito de violencia sexual señalados en el inciso anterior, se contactará con la
víctima dentro de las veinticuatro horas siguientes, con el objeto de entregarle asesoría y
orientación para el ejercicio de sus derechos, pudiendo ella si así lo solicitare, involucrar a su
familia. Si el Ministerio Público no pudiere tomar contacto con la víctima en los términos antes
señalados, comunicará dicha circunstancia al juez de garantía.”.
El diputado Raúl Leiva hizo presente que hay una sola diferencia con el proyecto original, porque
establece que el Ministerio Público deberá –imperativo- entregar, a cualquier persona que lo
solicite, información completa y suficiente acerca de las prestaciones brindadas a víctimas y
testigos  como  asimismo  de  los  servicios  públicos  disponibles  en  materia  de  información,
orientación, representación, atención integral y reparación a las víctimas y sus familias. Y la
circunstancia  de  poder  entregar  esta  información  no  sería  conteste  con  lo  aprobado
anteriormente,  en  el  sentido  de  proteger  la  identidad  de  las  víctimas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  manifestó  que el sentido de la indicación no es entregar
información respecto de algún caso en particular, sino que se orienta hacia el accountability.
La diputada Maite Orsini destacó que la indicación tiene por objeto que cualquier persona pueda
solicitar al Ministerio Público información acerca de prestaciones y programas orientados a
víctimas de delitos sexuales, en general, y no de un caso particular.
El diputado Luis Pardo  propuso  las siguientes modificaciones al inciso primero: sustituir la
expresión “brindadas a”, por “disponibles para”, a objeto de no inducir a confusión. A su vez,
intercalar una coma (,) entre las expresiones “y testigos” y “como asimismo”. Y finalmente
suprimir la expresión “disponibles”.
Puesto en votación la indicación sustitutiva del Artículo Tercero, con las modificaciones propuestas
por el diputado Pardo, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as) Miguel
Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis
Pardo, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Por ende, se rechaza reglamentariamente el artículo 3º del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 166 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor: “
Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362,
363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”
Indicaciones.
Indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz, para reemplazar el artículo
1° por el siguiente:
Artículo Primero.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal:
“1.1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 167 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
- Indicación de la diputada Paulina Núñez  y del diputado Gonzalo Fuenzalida , para agregar un
nuevo artículo 368 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 368 bis A. No procederá la circunstancia prevista en el número 7 del artículo 11 respecto de
los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
La diputada Maite Orsini señala que la indicación agrega ciertos delitos como los de secuestro con
violación, sustracción de menores con violación, torturas, apremios ilegítimos con violación,
violación con homicidio y otros delitos respecto de los cuales no se podrá aplicar la atenuante del
artículo 11 numero 7.
El diputado Marcelo Díaz  precisa  que la prohibición incorpora el artículo 141 inciso final, que es
secuestro con violación, lesiones y homicidio; el 142 inciso final, que sanciona la sustracción de un
menor de 18 años, con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al
empleado público que aplique o consienta en la tortura; el artículo 150 D, el empleado público que
ordene o consienta tratos crueles, inhumanos o degradantes; el artículo 372 bis que es la violación
con homicidio; el artículo 411 quater, que castiga el tráfico de migrantes con fines de explotación
sexual y el 433 número 1 que tipifica el delito de robo con violencia o intimidación con homicidio o
violación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  plantea una duda. Pregunta si es que los delitos funcionarios que
se enuncian, independientes de lo grave del delito, se encuentran comprendidos en las ideas
matrices del proyecto de ley, porque se trata de delitos contra la indemnidad sexual.
Agrega que este proyecto se ha trabajado en conjunto con el Ministerio de Justicia.
El diputado Marcelo Díaz señala que ello es un punto de vista que puede ser debatido, pero que
aunque no señalan expresamente la vía sexual, esas conductas tipificadas se pueden desarrollar
por acciones sexuales.
La diputada Maite Orsini plantea al respecto que la tortura y los apremios ilegítimos pueden
ejercerse sexualmente y es por ello que se han incorporado sexualmente.
La diputada Andrea Parra  señala que no está en desacuerdo con el artículo, pero como en estos
delitos no aplica el acuerdo reparatorio no tiene claridad de la utilidad de una norma como esta.
La diputada Maite Orsini explica que la reparación del mal causado no pude aplicarse en estos
delitos, porque muchas veces en los delitos sexuales, el imputado transfiere una determinada
cantidad de dinero, algunos cientos de miles por ejemplo, y piden que ello se considere como una
manera de reparación del mal causado. Precisa que se hace con la idea de poder configurar la
atenuante y poder rebajar la pena a menos de 5 años y con ello cumplir la pena en libertad.
Cree que las heridas que deja la violencia sexual en las mujeres no son reparables en dinero,
porque no hay forma material para reparar ese daño y por ello es la propuesta de no poder aplicar
la atenuante.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 168 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Marcelo Díaz plantea que es coincidente la necesidad de eliminar el acceso a esta
atenuante respecto de los delitos de violencia sexual, porque ella constituye un atentado contra el
mismo proceso penal y contra la posibilidad que las víctimas de violencia sexual accedan ante la
justicia, sin perjuicio de lo cual, se puede tener divergencias respecto de que delitos se pueden
excluir de la atenuante.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, señala que esta es una
iniciativa que se ha compartido al interior del Ministerio con los diferentes diputados autores de la
moción en discusión, de manera de participar en su discusión y haciendo presente la urgencia en
su trámite.
En primer lugar, se refiere a la aplicación de estos delitos en la ley de entrevista videograbadas,
ley N° 21.057, lo que aparece de mucho interés en esta discusión, por los aspectos positivos en
relación con las personas víctimas de violencia sexual y que ha demostrado su aplicación respecto
de niños, niñas y adolescentes.
Este sistema de entrevistas videograbadas se aplica con la publicación de la ley N° 21.057,
promulgada en abril de 2018. Recuerda que esta iniciativa nace de la exposición realizada por la
Fundación Amparo y Justicia y del trabajo con los ministros de Justicia de los gobiernos de la
época,  del  Ministerio  Público,  los  Tribunales  de  Justicia,  las  policías  y,  obviamente  los
parlamentarios.
Este gobierno ha dispuesto su implementación, para lo cual se dictó un reglamento en abril de
2019, con su aplicación iniciada en octubre del mismo año, de forma gradual en el plazo de 3 años
que finalmente, aunque en virtud de las circunstancias, obligó mediante la respectiva ley, aplazar
su implementación, en el plazo de 12 y 18 meses respectivamente.
Explica que esta ley establece un sistema de trabajo con personas víctimas de violencia sexual, de
manera que es más que una entrevista para niños, niñas y adolescentes y que busca prevenir la
victimización secundaria o revictimización como señala la moción.
En este sistema, además de la entrevista investigativa, se usan salas especiales para la
declaración en el juicio oral, sino que también hay una serie de modificaciones que se efectúan al
momento de la denuncia, de realizar las pericias o los exámenes médicos, como consignar la
anamnesis, implica la aplicación de pautas de riesgo y celeridad en la adopción de medidas de
protección autónoma del Ministerio Público o medidas cautelares y mandata una coordinación
inter institucional para la implementación de la ley.
En el sistema Nacional de Coordinación de Justicia Penal, hay una subcomisión que ha velado por
la implementación y supervisión de este proceso, además de las revisiones que efectúa la propia
Comisión.
Hace presente también, que el desarrollo de este proyecto, requiere múltiples esfuerzos en
distintos aspectos, donde lo más visible es la sala especializada para las entrevistas, los
equipamientos para las entrevistas, pero sin lugar a dudas que lo más importante son los equipos
de entrevistadores que son preparados especialmente, con una capacitación permanente en el
tiempo en una forma de retroalimentación, además que los entrevistadores pertenecen a las
cuatro instituciones que participan en el sistema como son los Tribunales, Carabineros, PDI y
Ministerio Público a los que se suma un grupo de reserva que se encuentra a cargo del ministerio
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 169 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Interior y Seguridad Pública.
Informa que se ha trabajado con los operadores y se han realizado modificaciones de distinta
naturaleza que permiten pensar que n la mejora de estas variables está el éxito.
Respecto a la referencia que esta moción hace a la ley 21.057, señala que es dable pensar en la
aplicación de un sistema semejante al que se aplica a niños, niñas y adolescentes, pero personas
adultas.
Advierte que no se trata de traspasar toda la institucionalidad de la ley 21.057 a este tipo de
delitos, porque el diseño, la preparación, el concepto y el entrenamiento que hay detrás, además
de los 9 protocolos diferentes que hay para estos casos, pero que todo gira para el caso niños,
niñas y adolescentes víctimas de estos delitos sexuales.
Si bien hay países que usan este sistema para casos de víctimas adultas, apunta que solo podría
ser usada la infraestructura existente en nuestro país, pero advierte que toda la aplicación del
sistema de la ley 21.057 está pensada en la atención de niños, niñas y adolescentes, no de
personas adultas.
El volumen proyectado de víctimas a ser atendidas era de poco más de 24 mil víctimas al año, no
se encuentra adaptado a todas las víctimas para el año 2019, que fueron de poco más de 36 mil.
Apunta que la remisión planteada remite un problema significativo de volúmenes de atención y de
la forma en que deben trabajarse los protocolos, los entrevistadores y se adapta la metodología.
Explica que el proyecto de ley sólo plantea la remisión del sistema de la ley 21.057 a las víctimas
adultas., sin abordar las otras complejidades del problema, considerando que no se trata de una
simple entrevista; se trata de un sistema integral que requiere muchas definiciones, si se refiere
solo a la entrevista video grabada o también a la declaración judicial, porque ambas instancias
podrían ser consideradas como entrevistas video grabadas.
Hace presente que hay una serie de interrogantes e incompatibilidades en el proyecto de ley. La
ley 21.057 descansa sobre la Convención de los derechos del niño y eso se refleja en su articulado
y su regulación es la aplicación para niños, niñas y adolescentes y que tiene regulaciones
especiales en casos de curadores ad litem, tribunales de familia porque se contextualiza en los
derechos de la referida Convención.
Explica que el sistema de la ley 21.057 opera de manera automática y de pleno derecho, mientras
que este proyecto de ley deja abierta la facultad en el sentido que la víctima podrá solicitarlo, el
catálogo de delitos tampoco es el mismo, porque se agregan otros delitos.
Señala que comparten la idea de establecer un sistema similar al de entrevista videograbadas,
pero que se debe diseñar especialmente para mujeres adultas, víctimas de delitos o violencia
sexual, pero también para otro tipo de delitos violentos en que se puede evitar la victimización
secundaria.
Informa que está en desarrollo una normativa integral contra la violencia a la mujer.
La experiencia de la ley N° 21.057 les permite pensar en generar un sistema más rápido para las
mujeres adultas, pero para ello se requiere una ley especial que tenga su propia perspectiva de
género y principios, porque no se trata de colocar un sistema yuxtapuesto al otro porque se trata
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 170 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de evitar ambigüedades y errores de interpretación donde además las víctimas son diferentes en
sus realidades.
Es necesario determinar los costos y la inversión que será necesaria para este caso, con habida
consideración de la situación económica presente.
Destaca que la implementación de este sistema, es una situación muy compleja que requiere ser
atendida en su integralidad, por ello se ha demorado en implementar la ley N°21.057 y que desde
octubre se entrega un informe de avance a la Cámara de Diputado y a la Defensoría de la Niñez,
respecto de su implementación.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima que muchas de las indicaciones
perfeccionan el proyecto de ley, pero hay dos situaciones que pide tener a la vista para la votación
particular.
Uno se refiere a la modificación de los plazos de prescripción, en cuanto el proyecto de ley
proponía la incorporación de un artículo 366 sexies, en el que se establece que las acciones
penales derivadas de los delitos del artículo 365 bis y el de los incisos primero y segundo del
artículo 366, tuvieran un plazo de prescripción de 10 años.
Recuerda que ya se hizo presente que el primer delito mencionado tenía establecida un plazo de
prescripción de 10 años, pero se mantiene la alusión al delito de abuso sexual del artículo 366,
abuso sexual impropio, pero en las indicciones que se presentan, se mantiene la referencia a
ambos incisos.
Precia que el problema es que el inciso segundo del artículo 366 establece el abuso sexual propio
cuando hay una víctima menor de 18 años y mayor de 14 años, que es víctima de los delitos de
estupro.
Señala que este delito en particular, forma parte de los delitos declarados hace un tiempo como
imprescriptibles.
De esta manera tanto el proyecto de ley cono las indicaciones que se proponen, están
transformando un delito para una protección mayor, pero en realidad tiene un efecto contrario,
porque se establece un plazo menor, dejando la imprescriptibilidad y estableciendo sólo un plazo
de 10 años para que esa institución opere.
En segundo lugar, expone sobre la modificación al artículo 20 de la ley del Ministerio Público,
haciendo una precisión en cuanto que ello se debería establecer en el Código Procesal penal y no
en la ley orgánica del Ministerio Público.
Explica que en el artículo 78 y siguientes del Código procesal penal, se encuentran los derechos de
información que tiene la víctima, particularmente del ministerio público hacia la víctima. Agrega
que se ha creado otro artículo en este sentido, con estos derechos respecto de otros delitos y el
derecho de acceso a la información.
Hace presente además, que en este caso no queda muy claro cuál es la finalidad del deber que
tendría el Ministerio Público de informar al juez de Garantía el intento de comunicación con la
víctima, quedando la duda respecto de qué debe hacer el tribunal cuando recibe esa información.
Estima que estos puntos son principales, sin perjuicio que advierte que se podrían replicar normas,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 171 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como aquellas vinculadas al ministerio de Salud y que se tratan en un proyecto en trámite en el
senado, como es el proyecto de ley del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, donde se
establecen garantías de nivel procesal que podrían superponerse con esta materia y que pide se
tengan a la vista para evitar soluciones contradictorias.
El diputado Marcelo Díaz señala, en definitiva, que se trata de agregar delitos que tienen carácter
sexual y por ello se agregan artículos como el inciso final del 141, que sancionan el secuestro con
violación, lesiones u homicidio; el 142 inciso final, que se refiere a la sustracción de un menor de
18 años con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al empleado público
que ordene o consienta tortura, que también puede implicar abuso sexual; el artículo 150 D,
empleado público que aplique, ordene o consienta en tratos crueles, inhumanos o degradantes y
por la misma razón anterior; el artículo 372 bis, violación con homicidio; 411 quater, que sanciona
el tráfico de migrantes con fines de explotación sexual y el artículo 431, N°1, que es robo con
violencia o intimidación con homicidio o violación.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo de la propuesta original, tenía por objeto
establecer que no se puede aplicar la atenuante de reparar con celo el mal causado en casos de
delitos sexuales que se mencionan.
Apunta que este tipo de delitos genera consecuencias demasiados graves en la vida de las
personas, principalmente mujeres que a su vez son las principales víctimas de este tipo de delitos
y que no hay forma de reparar el mal causado, que es común que quienes son agresores sexuales
suelen entregar alguna suma de dinero para que la víctima pueda iniciar un tratamiento que le
permita superar el trauma de ser víctima sexual y que en algunos casos los jueces consideran ello
una reparación del mal causado.
La indicación que ellos han presentado a esa parte del proyecto de ley, agrega delitos que no se
incorporaron originalmente en el proyecto de ley, aquellos mencionados anteriormente por el
diputado Marcelo Díaz y que son todos delitos con elementos sexuales.
Agrega que la indicación formulada en este sentido por el diputado Fuenzalida, pasa esta norma
de la parte general del Código Penal a la parte especial, pero no considera una serie de artículos
que indicación busca incluir. Opina que pueden ser complementarias, pasándolo a la parte
especial del Código Penal, pero agregando los artículos de la propuesta que ha presentado, de
manera que no son incompatibles y podrían ser aprobadas ambas.
El diputado Raúl Leiva  se manifiesta de acuerdo con la indicación que es un complemento al
catálogo de delitos donde se impide la aplicación de esta atenuante. Coincide en la idea que se
incluya en la parte especial del Código Penal, como proponen los diputados Fuenzalida y Paulina
Núñez, sin perjuicio de ver su complementación, pero en el artículo 368.
El diputado Marcelo Díaz observa que en ese caso basta con redirigir la indicación, sin necesidad
de entrar en complemento.
Nueva indicación.
Se pone en votación la indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz,
reformulada para agregar un nuevo artículo 368 A, que es del siguiente tenor
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 172 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
Puesta en votación esta indicación se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida); Fernando
Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez, Miguel Ángel Calisto. (11x0x0).
En consecuencia, se rechaza el numeral 1) del artículo 1º del proyecto
La indicación del diputado Fuenzalida y la diputada Paulina Núñez, se declaran incompatibles con
lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de la diputada Orsini (Presidenta) para reemplazar el numeral 7) propuesto en el
número 1 del artículo único por el siguiente:
“7) Tratarse de personas gestantes durante todo el periodo de embarazo, acreditado mediante
documento extendido por el establecimiento de salud donde se realice el control del mismo o un
certificado médico. También se considerará dentro de esta causal al padre o madre de un hijo o
hija que tenga doce años o menos de edad al día que funcionan las mesas receptoras, acreditado
con el correspondiente certificado de nacimiento de el o la menor. Si ninguno de ellos tuviera el
cuidado personal, quien lo tenga podrá excusarse acreditándolo debidamente.”.
La diputada Orsini recogió por medio de su indicación varias aprehensiones expresadas por las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 173 de 229
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas presentes en orden a si la propuesta legal constituye o no un avance en igualdad y
equidad de género, ya que, a través de la protección que pretende, mantiene el lugar
culturalmente destinado a la mujer, el de los cuidados de los hijos. La indicación busca reivindicar
esa posición y reconocer la corresponsabilidad parental incluyendo al padre.
También, incorpora las observaciones efectuadas por la diputada Fernández respecto al límite de
edad de los hijos, fijado en los dos años de edad. Se argumenta que, tratándose de los cuidados el
criterio de la lactancia parece insuficiente, debiendo considerarse si requieren la compañía de un
adulto o si pueden quedarse solos largas horas. Otros factores relevantes a tener en cuenta son la
existencia o no de redes de apoyo, que disminuye durante los días inhábiles; y los efectos de la
crisis sanitaria que enfrentamos, que obliga a las familias a mantenerse aún más aisladas,
dificultando la posibilidad de que un tercero cuide al menor durante un día de votación o que éste
pueda acompañar a la madre o al padre a cumplir su deber cívico.
Sobre este punto, la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora María José Abud,
recalcó que coincidían plenamente con los objetivos del proyecto, cuya tramitación habían seguido
en el Senado, y que el límite de los dos años de edad se correspondía con los parámetros
internacionales en los cuales se fijaba esta edad como adecuada para poder separar el momento
en que una madre podía dejar por un mayor espacio de tiempo a sus hijos e hijas, ya que debía
atenderse en algún momento a algún criterio objetivo.
Si bien la mayoría de las diputadas presentes compartieron lo complejo del asunto de los
cuidados, hicieron presente que una modificación en tal sentido podría causar un impacto en el
desarrollo de las elecciones, ya que coincide que la mayoría de las personas más aptas para llevar
a cabo el deber que se regula se encuentran en el rango etario de tener hijos menores de doce
años, por lo que establecer una excusa de tan amplio espectro podría afectar el desarrollo de las
elecciones. Sostuvieron que se requeriría la opinión técnica del Servicio Electoral para conocer el
verdadero alcance de la modificación que se propone.
Sometida a votación la indicación de la diputada Orsini (Presidenta) para reemplazar el numeral 7)
propuesto en el número 1 del artículo único, fue rechazada por no alcanzar el quórum necesario
para su aprobación (3-0-5). Votaron a favor las diputadas señoras Nora Cuevas, Maya Fernández y
Joanna Pérez. Se abstuvieron las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Marcela Hernando,
Erika Olivera, Ximena Ossandon y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 174 de 229
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Revolución Democrática Independientes por el
cual se informa que la diputada señora Orsini reemplazará al diputado señor Jackson
en la comisión de Ética y Transparencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe del Comité de Revolución Democrática-Independientes por la cual informa
que la diputada Castillo reemplazará a la diputada Orsini en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados Revolución Democrática Independientes, por la
cual informa que la diputada señora Orsini reemplazará permanentemente al diputado señor Vidal
en la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Mix y del diputado señor Jackson , quienes, en calidad de Jefa
y Subjefe, respectivamente, informan que se ha constituido un nuevo Comité Mixto RD, Comunes,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 175 de 229
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Convergencia Social e Independientes, integrado, además, por las diputadas Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas y Yeomans , y por los diputados Boric , Brito , Crispi ; Díaz , Hirsch Ibáñez y Winter
.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
CUENTA
Con el último, informa que los Comités Parlamentarios de esa Cámara ratificaron el nombramiento
de las Diputadas señoras Orsini y Santibáñez y Diputados señores Alessandri, Calisto, Fuenzalida y
Leiva, en la Comisión
Bicameral que aborda temas de interés común prelegislativos de ambas comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 176 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
-- La Diputadas señoras Sabat, doña Marcela; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y los
Diputados señores Díaz y Eguiguren , presentaron indicación para incorporar al artículo 206 el
siguiente inciso final nuevo.
“En el caso que la madre trabajadora hiciere uso de una licencia médica extraordinaria con
ocasión de la declaración de un estado de excepción constitucional de catástrofe, dicho período de
tiempo será extendido en igual proporción con el derecho de amamantamiento.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 177 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 5), que pasa ser N° 6).
1.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral quinto del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Reemplazar el inciso primero del artículo 3º bis por el siguiente: “Artículo 3º bis.- Carabineros
de Chile en conjunto con la Subsecretaría del Interior, deberán elaborar un Plan Estratégico de
Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de a lo menos ocho años,
debiendo ser evaluado y actualizado cada cuatro años.”
b) Agregar un nuevo inciso tercero del artículo 3º bis pasando el actual a ser inciso cuarto, de la
siguiente manera: “Para la elaboración de este Plan, se deberá considerar la participación
ciudadana. La distribución de los recursos humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos
y definidos en el Plan”.
c) Reemplazar el actual inciso tercero del artículo 3º bis de la siguiente manera: “Una vez
elaborado el Plan, se deberá informar del mismo a las comisiones de Seguridad Ciudadana de
ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo, Carabineros de Chile deberá publicarlo en su
plataforma  virtual  institucional  y  sus  autoridades  tendrán  la  obligación  de  comunicarlo
oportunamente a su personal.”.
2- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto  para sustituir el inciso primero del
artículo 3° bis: “Carabineros de Chile deberá elaborar, en conjunto con la Subsecretaría del
Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de
a lo menos ocho años, debiendo ser evaluado y actualizado cada cuatro años. Este Plan y sus
modificaciones estarán sometidos a la aprobación del Ministro del Interior y Seguridad Pública,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 178 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mediante decreto supremo expedido “por orden del Presidente de la República, mediante decreto
supremo expedido “por orden del Presidente de la República”.”.
3- Indicación de la diputada Andrea Parra para intercalar en el inciso segundo del artículo 3° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase ”los planes de compra e
inversiones”.
4- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar el siguiente inciso
tercero, pasando el actual a ser cuarto. “La definición de la distribución de los recursos humanos y
logísticos, deberá considerar las prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una
metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la
prestación de servicios policiales a toda la población, en materia de prevención y control de la
delincuencia.”.
5- Indicación presentada por la diputada Maite Orsini para intercalar el siguiente inciso tercero al
artículo 3° bis, pasando el actual tercero a ser cuarto: “Con todo, el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial deberá realizar una distribución de los recursos humanos y logísticos que garantice una
prestación de servicios equitativa para todas las personas en materia de prevención y control de la
delincuencia. Así, dicha distribución se hará considerando especialmente la cantidad de delitos de
mayor connotación social que se cometen por cuadrante o unidad geográfica relevante en relación
a la cantidad de habitantes por comuna, así como también los índices de pobreza comunal
estimados por el Ministerio de Desarrollo Social, entre otros criterios pertinentes.”
6.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir el artículo 3° ter, por
el siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el General Director deberá
elaborar, durante el primer semestre de cada año, un Plan Anual de Gestión Operativa y
Administrativa que permita ejecutar satisfactoriamente el Plan Estratégico de Desarrollo Policial
vigente. Este Plan Anual de Gestión deberá ser sometido a la aprobación del Subsecretario del
Interior, y deberá identificar las directrices que permitirán hacer operativos los componentes de la
política de desarrollo policial, y en especial los compromisos y las metas de gestión para el período
correspondiente”.
7- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar entre la palabra
“Plan” y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 179 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 180 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
sargento.
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 181 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
mixta.
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 182 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
asesoría cuando son demandados.
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 183 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- La señora Orsini, doña Maite, y los señores Jackson  y Labra  presentaron indicación para
incorporar al Código del Trabajo el siguiente artículo 152 quinquies G:
“Artículo 152 quinquies G.- Jornada Pasiva. Se entenderá por jornada pasiva el tiempo en que el o
la trabajador(a) se encuentra a disposición de la Plataforma Digital de Servicios sin realizar labores
por causas que no le sean imputables.
La remuneración por las horas de jornada pasiva no podrá ser inferior al sueldo mínimo aprobado
por ley, sin perjuicio de las formas de tarificación de pago por servicios realizados.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 184 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Sometida a votación fue aprobada por 5 votos a favor, 3 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Orsini, doña Maité (en reemplazo del señor Jackson); Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Jiménez y Silber. En contra lo hicieron los señores
Barros, Durán y Melero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
Artículo 8.- Transparencia y derecho a la información. Al momento de celebrar el contrato, las
Plataformas de Servicios deberán informar de manera completa y exhaustiva todos los criterios
que la aplicación utiliza para asignar la prestación de un servicio, la forma de cálculo de la
remuneración de los mismos, el método de la recolección de datos del o la trabajador(a), el
impacto que tienen las calificaciones que se le asignen, así como cualquier otro criterio relevante
para el desempeño del trabajo o el ejercicio y respeto de sus derechos.
Además, toda modificación de cualquiera de los criterios enunciados deberá ser comunicada al o
la trabajador(a) con anterioridad a su entrada en vigencia.
Los datos del o la trabajador(a) son de carácter estrictamente reservado y sólo podrán ser
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 185 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
utilizados por la Plataforma de Servicios en el contexto de los servicios que la misma empresa
presta. Podrá ser liberada, en todo caso y exclusivamente para los fines solicitados, por medio de
una resolución judicial.
-- La señora Orsini, doña Maite y los señores Jackson  y Labra  presentaron indicación para
sustituirlo incorporando al Código del Trabajo el siguiente artículo 152 quinquies I:
Artículo 152 quinquies I.- Transparencia y derecho a la información. Al momento de celebrar el
contrato, las Plataformas de Servicios deberán informar de manera completa y exhaustiva todos
los criterios que la aplicación utiliza para asignar la prestación de un servicio, la forma de cálculo
de la remuneración de los mismos, el método de la recolección de datos del o la trabajador(a), el
impacto que tienen las calificaciones que se le asignen, así como cualquier otro criterio relevante
para el desempeño del trabajo o el ejercicio y respeto de sus derechos.
Asimismo, las Plataformas de Servicios informarán al trabajador cualquier cambio en los criterios
señalados en el inciso anterior.
Los datos del o la trabajador(a) son de carácter estrictamente reservado y sólo podrán ser
utilizados por la Plataforma de Servicios en el contexto de los servicios que la misma empresa
presta. Podrá ser liberada, en todo caso y exclusivamente para los fines solicitados, por medio de
una resolución judicial.
No obstante lo anterior, el trabajador(a) tendrá derecho a solicitar a la Plataforma de Servicios, en
cualquier momento, el acceso a sus datos personales, en particular de aquéllos que dicen relación
con su calificación e impacten en el desempeño de su trabajo. Tendrá, asimismo, el derecho a
solicitar la portabilidad de sus datos en un formato estructurado, genérico y de uso común, que
permita ser operado por distintos sistemas informáticos.
-- Sometida a votación fue aprobada por 5 votos a favor, 3 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Orsini, doña Maité (en reemplazo del señor Jackson); Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Jiménez y Silber. En contra lo hicieron los señores
Barros, Durán y Melero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 186 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- La Diputada señora Orsini, doña Maite, y los Diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para sustituirlo incorporando al Código del Trabajo el siguiente artículo 152 quinquies H:
“Artículo 152 quinquies H.- Implementos de trabajo. Los equipos y materiales necesarios para la
ejecución de los servicios prestados por el trabajador(a) deberán ser proporcionados por la
Plataforma de Servicios.
En el evento de que las partes convengan que el trabajador(a) ponga a disposición algún equipo o
material de su propiedad para la ejecución de los servicios, deberá compensarse el desgaste de
estos en la operación del servicio, los gastos en que incurra el trabajador para la mantención y/o
reparación de los mismos, así como también el pago de los permisos o autorizaciones necesarios
para la debida utilización de dichos equipos o materiales.
Con todo, las Plataformas de Servicios deberán disponer de un seguro de daños para los
implementos necesarios para la realización del trabajo y que sean dispuestos para ello por parte
del o la trabajador(a).”.
-- Sometida a votación fue aprobada por 5 votos a favor, 3 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Orsini, doña Maité (en reemplazo del señor Jackson); Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Jiménez y Silber. En contra lo hicieron los señores
Barros, Durán y Melero).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 187 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
Artículo 9.- Jornada pasiva. La remuneración por las horas de jornada pasiva no podrá ser inferior
al sueldo mínimo aprobado por ley, sin perjuicio de las formas de tarificación de pago por servicios
realizados.
Para estos efectos, se entenderá por jornada pasiva de trabajo el tiempo en que el o la
trabajador(a) se encuentra a disposición de la Plataforma de Servicios, es decir, conectado a la
aplicación sin realizar labores, por causas que no le sean imputables.
-- Por ser incompatible con el artículo 152 quinquies G ya aprobado no se sometió a votación.
-- La señora Orsini, doña Maite y los señores Jackson  y Labra  presentaron indicación para
incorporar al Código del Trabajo el siguiente artículo 152 quinquies J:
Artículo 152 quinquies J.- Prohibición de discriminación por mecanismos automatizados de toma de
decisiones. La Plataforma de Servicios deberán respetar, en la implementación de los algoritmos,
el principio de igualdad y el de no discriminación, para ello tomarán todas las medidas y
resguardos que sean necesarios con el fin de evitar cualquier tipo de discriminación entre los
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 188 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores, particularmente en la asignación de trabajo, oferta de bonos e incentivos, cálculo de
remuneraciones, entre otros.
La  Plataforma  de  Servicios  deberá  informar  a  sus  trabajadores  sobre  los  mecanismos  y
procedimientos que adopte con el fin de dar cumplimiento a esta norma.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por 5 votos a favor, ninguno en contra y 3 abstenciones.
(Votaron a favor las señoras Orsini, doña Maité (en reemplazo del señor Jackson); Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Jiménez y Silber. Se abstuvieron los señores
Barros, Durán y Melero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
Artículo 10.- Terminación del contrato de trabajo. El despido de los o las trabajadores(as) debe ser
notificado al menos con treinta días de anticipación.
En caso de realizarse por la causal de necesidades de la empresa, conforme al artículo 161 del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 189 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Código del Trabajo, siempre y cuando el contrato hubiese estado vigente por al menos un año,
derivará en el pago de indemnización por años de servicio. Esta será la que las partes hayan
convenido, ya sea individual o colectivamente, siempre y cuando sea por un monto superior a lo
que se indica a continuación.
En caso de no existir acuerdo o que este sea inferior a lo que a continuación se indica, la
indemnización que deberá pagar la Plataforma de Servicios será equivalente a una remuneración
promedio de todas aquellas obtenidas por el o la trabajador(a), devengada por cada año de
servicio y fracción superior a seis meses, prestados continuamente a dicha Plataforma de
Servicios. El límite de esta indemnización será de 11 remuneraciones promedio.
En lo demás, y en cuanto no sea incompatible con este estatuto, se estará al Título V del Código
del Trabajo.
-- La señora Orsini, doña Maite y los señores Jackson  y Labra  presentaron indicación para
sustituirlo incorporando al Código del Trabajo el siguiente artículo 152 quinquies K:
“Artículo 152 quinquies K.- Base de cálculo de indemnizaciones legales. Las indemnizaciones
legales que correspondan con ocasión del término del contrato de trabajo se determinarán
considerando  como  base  de  cálculo  la  remuneración  promedio  del  último  año  trabajado,
excluyendo aquellos meses no trabajados y considerando los años de servicio.
-- Sometida a votación fue aprobada por 5 votos a favor, 3 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Orsini, doña Maité (en reemplazo del señor Jackson); Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Jiménez y Silber. En contra lo hicieron los señores
Barros, Durán y Melero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 190 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- La Diputada señora Orsini, doña Maite, y los Diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para eliminar la denominación Titulo III y sustituir el artículo incorporando al Código del
Trabajo el siguiente artículo 152 quinquies F:
“Artículo 152 quinquies F. Jornada Autónoma-. Para los fines de este Capítulo, se considera jornada
de trabajo todo el tiempo durante el cual el trabajador se encuentre a disposición de la Plataforma
Digital de Servicios, a partir del acceso a la infraestructura digital y hasta que se desconecte
voluntariamente.
Los y las trabajadores(as) tendrán libertad para escoger sus horarios y cantidad de trabajo, es
decir, en qué momento y cuántas horas se conectan a la infraestructura digital.”.
En todo lo demás serán aplicables las normas generales sobre jornadas y descansos de este
Código.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por 5 votos a favor, 3 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Orsini, doña Maité (en reemplazo del señor Jackson); Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Jiménez y Silber. En contra lo hicieron los señores
Barros, Durán y Melero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 191 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- La diputada señora Orsini y los diputados señores Jackson y Labra, presentaron indicación para
reemplazarlo por el siguiente artículo 152 quinquies A al Código del Trabajo:
“Artículo 152 quinquies A.- Plataformas Digitales de Servicios. Se entenderá por Plataforma Digital
de Servicios toda persona jurídica que ofrece sus prestaciones a través de una infraestructura
digital cuyo propósito es organizar y controlar, por medio de algoritmos y personas, la realización
de los servicios conectando a los trabajadores con proveedores de productos y con los clientes que
los solicitan.
Se presume de derecho que la Plataforma de Servicios es representada como empleadora por la
persona natural o jurídica que ejerce habitualmente funciones de dirección o administración por
cuenta o representación de ella en Chile.”.
-- Sometido a votación, se aprobó por 6 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael y los
diputados señores Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Saavedra, don
Gastón. En contra votaron los diputados señores Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Melero, don Patricio y Van Rysselberghe, don Enrique (en reemplazo del diputado señor Ramírez,
don Guillermo).
“Artículo 2.- Trabajadores (as). Para efectos de esta ley se entiende por trabajador (a) toda
persona natural que preste servicios a una de las plataformas señaladas en el artículo anterior, a
través de una infraestructura digital que lo conecta con los clientes y con el objeto de prestar el
servicio que la plataforma ofrece, en virtud de un contrato de trabajo.
Se considerarán como trabajadores dependientes para todos los efectos legales relacionados con
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 192 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cotizaciones previsionales y de seguridad social.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- La señora Orsini, doña Maite, y los señores Jackson  y Labra  presentaron indicación para
sustituirlo e incorporar al Código del Trabajo el siguiente artículo 152 quinquies E:
“Artículo 152 quinquies E.- Contenido del contrato. El contrato de trabajo debe contener, a lo
menos, las siguientes estipulaciones:
1. Fecha del contrato;
2. Individualización de las partes con fechas de nacimiento e ingreso del trabajador(a);
3. Determinación de la naturaleza y condiciones bajo las cuales deben realizarse los servicios que
ofrece la Plataforma;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 193 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Método de cálculo para la determinación de la remuneración;
5. Forma y período de pago de la remuneración acordada;
6. Demás pactos que acordaren las partes.
Se entenderá por lugar de trabajo toda la zona geográfica que comprenda la actividad de la
empresa.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por 5 votos a favor, 3 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Orsini, doña Maité (en reemplazo del señor Jackson); Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Jiménez y Silber. En contra lo hicieron los señores
Barros, Durán y Melero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 194 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- La diputada señora Orsini y los diputados señores Jackson y Labra, presentaron indicación para
reemplazarlo e incorporar el siguiente artículo 152 quinquies B, al Código del Trabajo:
“Artículo 152 quinquies B.- Trabajadores(as) de Plataformas Digitales. Para los efectos de este
Capítulo, se entiende por trabajador(a) toda persona que preste servicios a una de las plataformas
señaladas en el artículo anterior, a través de una infraestructura digital que lo conecta con los
clientes y con el objeto de prestar el servicio que la plataforma ofrece, en virtud de un contrato de
trabajo.”
Al respecto, el señor Del Rio afirmó que la calificación o concepto de trabajador es más complejo
que la mera ubicación geográfica de una persona, sea a través de elementos virtuales o
presenciales.
El diputado señor Jackson señaló que se pretende formalizar la relación laboral entre el trabajador
y la plataforma, que se produce en el proceso de admisión, el cual es muy similar a un contrato de
trabajo, sin perjuicio de las horas de trabajo realizadas, que se pagarán en proporción a las horas
trabajadas.
-- Sometido a votación, se aprobó por 6 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael y los
diputados señores Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Saavedra, don
Gastón. En contra votaron los diputados señores Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Melero, don Patricio y Van Rysselberghe, don Enrique (en reemplazo del diputado señor Ramírez,
don Guillermo).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 195 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados señores Jackson y Labra, presentaron
indicación para incorporar el siguiente artículo 152 quinquies al Código del Trabajo, del siguiente
tenor:
“Artículo 152 quinquies. - Ámbito de aplicación. Se regirán por las normas del presente Capítulo
los contratos de trabajo cuyo objeto sea la prestación de servicios a una Plataforma Digital de
Servicios por medio de la cual el o la trabajadora acceden a una infraestructura digital que lo
conecta con los clientes de dicha plataforma.”
El señor Del Río manifestó sus reparos, pues los clientes a los cuales hacer referencia la
indicación, no son clientes propiamente tal de la plataforma los cuales prestan un servicio, sino
más bien mediante un canon a disposición de mucha gente que se quiera conectar para obtener
las prestaciones que estas otorgan, implicando así, que los trabajadores que realizan los servicios
no son trabajadores de las plataformas.
El diputado señor Jackson, por su parte, señaló que los clientes efectivamente son clientes de las
plataformas, porque, por ejemplo, la facturación a las tarjetas de crédito les llega a los titulares
desde las plataformas, además, a los clientes les llega un paquete con el nombre y logo de la
plataforma.
A su vez, el diputado señor Melero sostuvo que las plataformas son mecanismos intermediarios
que conectan a los trabajadores con los clientes y usuarios finales, sin capacidad de emplear para
ser considerado empleador, dado que, si se le otorgara tal calificación, se perdería la característica
de flexibilidad que estas otorgan, entre otras.
El diputado señor Saavedra manifestó estar a favor de la indicación, porque se debe terminar con
la precarización y desprotección respecto de los derechos de los trabajadores que se desempeñan
en plataformas digitales.
-- Sometida a votación, se aprobó por 6 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael y los
diputados señores Jackson, don Giorgio (en reemplazo de la diputada señora Castillo, doña
Natalia); Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Saavedra, don Gastón. En contra votaron los
diputados  señores  Durán,  don  Eduardo;  Eguiguren,  don  Francisco;  Melero,  don  Patricio;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 196 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sauerbaum, don Frank y Van Rysselberghe, don Enrique (en reemplazo del diputado señor
Ramírez, don Guillermo).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
Artículo 13.- De la observancia de esta ley. Las infracciones a esta normativa prescribirán, se
fiscalizarán y sancionarán conforme al título final del Código del Trabajo.
-- La Diputada señora Orsini, doña Maite, y los Diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para sustituirlo, incorporando al Código del Trabajo el siguiente artículo 152 quinquies
L:
“Artículo 152 quinquies L.- De la observancia de esta ley. Las infracciones a esta normativa,
incluyendo la calificación jurídica de la relación regulada en este capítulo, se fiscalizarán y
sancionarán conforme al título final de este Código.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por 5 votos a favor, 3 en contra y ninguna abstención.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 197 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Votaron a favor las señoras Orsini, doña Maité (en reemplazo del señor Jackson); Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Jiménez y Silber. En contra lo hicieron los señores
Barros, Durán y Melero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
.- Indicación del diputado Marcelo Díaz  y las diputadas Gael Yeomans  y Maite Orsini , para
reemplazar el artículo 14 de la ley N° 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, por el siguiente:
“Artículo 14. Los órganos del Estado deben adoptar, dentro del ámbito de sus respectivas
competencias, medidas dirigidas a incorporar la perspectiva de género y de derechos humanos de
manera transversal en su quehacer, prevenir la violencia de género y brindar protección, atención
integral y reparación a las víctimas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 198 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los órganos del Estado definirán e implementarán las medidas necesarias para asegurar que
ninguna autoridad, funcionario/a público/a o agente del Estado incurra en alguna acción u omisión
constitutiva de discriminación o violencia de género.
Además, los órganos del Estado definirán e implementarán programas de formación y capacitación
permanente  a  sus  autoridades,  funcionarios/as  y  trabajadores/as  en  materia  de  derechos
humanos, discriminación y violencia de género.
En especial, los órganos del Estado que intervengan en la prevención, investigación y sanción de
hechos constitutivos de violencia de género y en la protección, atención y reparación de las
víctimas, deberán definir y aplicar requisitos de conocimiento y capacitación específicos en la
materia, a objeto de garantizar que toda atención a las víctimas sea brindada por personal
especializado.”.
Puesta en votación la referida indicación se rechaza pro no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados (as) Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini y Marisela Santibáñez.
Votaron en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida, Christian Moreira y Osvaldo Urrutia. Se
abstienen los diputados Pepe Auth y Miguel Ángel Calisto (4x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 199 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Indicación del diputado Marcelo Díaz  y las diputadas Gael Yeomans  y Maite Orsini , para
reemplazar el Artículo Quinto por el siguiente:
Artículo Quinto. Agréguese a la ley 19.346, un nuevo
“artículo 22 “La Academia Judicial, dentro de sus programas de formación y perfeccionamiento,
incorporará especialmente la capacitación en materias relacionadas con las perspectivas de
género y de derechos humanos en el ejercicio jurisdiccional en todos los ámbitos del derecho, a
efectos de que todos los integrantes del Poder Judicial se encuentren formados y habilitados para
evitar la revictimización, los estereotipos de género y asegurar la protección y reparación de las
víctimas de violencia de género.”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida reparó en que todos los integrantes del Poder Judicial y en especial
la Academia Judicial, ya cuentan con instrucción en materia de Derecho Humanos, por lo tanto, le
parece mejor la redacción del texto original del proyecto, que se enfoca en materia de perspectiva
de género.
La diputada Maite Orsini precisó que la indicación solo tiene por objeto mejorar la redacción.
Puesta en votación la indicación sustitutiva fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor
los diputados Marcelo Díaz y Maite Orsini. Votaron en contra los diputados Miguel Ángel Calisto,
Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva y Luis Pardo (2x4x0).
Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba; y la diputada Andrea Parra se encuentra pareada con el diputado Cristhian
Moreira.
Puesto en votación el artículo quinto del proyecto de ley, fue aprobado por unanimidad. Votaron a
favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite
Orsini y Luis Pardo (6x0x0).
Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba; y la diputada Andrea Parra se encuentra pareada con el diputado Cristhian
Moreira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 200 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans , Maite Orsini  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el artículo 3, por el siguiente:
Artículo Tercero.- Agréguese en el artículo 20 de la Ley N°19.640 Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, un nuevo inciso segundo y tercero, quedando el actual inciso segundo como
cuarto y el tercero como quinto, del siguiente tenor:
“Cualquier persona podrá solicitar información a la División de Atención a las Víctimas y Testigos,
del Ministerio Público, referida a los procedimientos de acompañamiento y asesoría que presta
esta última a quienes denuncien ser víctimas de los delitos previstos en los artículos 141 inciso
final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de
explotación sexual y 433 N°1. El Ministerio Público deberá entregar, a cualquier persona que lo
solicite, información completa y suficiente acerca de las prestaciones brindadas a víctimas y
testigos  como  asimismo  de  los  servicios  públicos  disponibles  en  materia  de  información,
orientación, representación, atención integral y reparación a las víctimas y sus familias.
De cualquier manera, cuando el Ministerio Público tomare conocimiento de un hecho que reviste
los caracteres de delito de violencia sexual señalados en el inciso anterior, se contactará con la
víctima dentro de las veinticuatro horas siguientes, con el objeto de entregarle asesoría y
orientación para el ejercicio de sus derechos, pudiendo ella si así lo solicitare, involucrar a su
familia. Si el Ministerio Público no pudiere tomar contacto con la víctima en los términos antes
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 201 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalados, comunicará dicha circunstancia al juez de garantía.”.
El diputado Raúl Leiva hizo presente que hay una sola diferencia con el proyecto original, porque
establece que el Ministerio Público deberá –imperativo- entregar, a cualquier persona que lo
solicite, información completa y suficiente acerca de las prestaciones brindadas a víctimas y
testigos  como  asimismo  de  los  servicios  públicos  disponibles  en  materia  de  información,
orientación, representación, atención integral y reparación a las víctimas y sus familias. Y la
circunstancia  de  poder  entregar  esta  información  no  sería  conteste  con  lo  aprobado
anteriormente,  en  el  sentido  de  proteger  la  identidad  de  las  víctimas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  manifestó  que el sentido de la indicación no es entregar
información respecto de algún caso en particular, sino que se orienta hacia el accountability.
La diputada Maite Orsini destacó que la indicación tiene por objeto que cualquier persona pueda
solicitar al Ministerio Público información acerca de prestaciones y programas orientados a
víctimas de delitos sexuales, en general, y no de un caso particular.
El diputado Luis Pardo  propuso  las siguientes modificaciones al inciso primero: sustituir la
expresión “brindadas a”, por “disponibles para”, a objeto de no inducir a confusión. A su vez,
intercalar una coma (,) entre las expresiones “y testigos” y “como asimismo”. Y finalmente
suprimir la expresión “disponibles”.
Puesto en votación la indicación sustitutiva del Artículo Tercero, con las modificaciones propuestas
por el diputado Pardo, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as) Miguel
Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis
Pardo, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Por ende, se rechaza reglamentariamente el artículo 3º del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 202 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 2.
2. Agréguese un nuevo artículo 109 bis del siguiente tenor.
“Artículo 109 bis CPP.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos sexuales. En los
delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, el juez de garantía o el tribunal de juicio oral en
lo penal, de oficio o a petición de alguno de los intervinientes, deberá adoptar, en cualquier etapa
del proceso, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad
física e integridad psíquica de la víctima:
a) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que
pudiera servir para identificarlas directa o indirectamente.
b) Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios
de comunicación social relativas a la identidad de la víctima.
c) Impedir el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de audiencia, y
ordenar su salida de ella.
d) Prohibir a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencia.
e) Decretar alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 de este Código para favorecer
su declaración judicial.
El Ministerio Público deberá tomar todas las medidas que correspondan para impedir la
identificación de la víctima por parte de terceras personas ajenas al proceso penal.”.
Indicación.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del diputado Marcelo Díaz:
ii) Agréguese un nuevo artículo 109 bis del siguiente tenor.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 203 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 109 bis CPP.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos de violencia
sexual. En los delitos contemplados en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D,
361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366, 366 quáter, 366 quinquies,
367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, el
juez de garantía y el tribunal de juicio oral en lo penal, de oficio o a petición de alguno de los
intervinientes, deberá adoptar, en cualquier etapa del proceso, inclusive desde la presentación de
la denuncia, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad
física, sexual y psíquica de la o las víctimas:
a) Prohibir al o los imputados, acusados o condenados todo acercamiento físico y contacto,
inclusive virtual o telemático, con la o las víctimas e igualmente respecto de otras personas
vinculadas a las víctimas, especialmente sus hijos e hijas y otros familiares, en cualquier lugar en
que estas se encuentren.
b) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que
pudiera servir para identificar a las víctimas, sus familiares o testigos, directa o indirectamente.
c) Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios
de comunicación social relativas a la identidad de la o las víctimas, a menos que ellas consientan
de manera libre e informada en dar a conocer su identidad.
d) Impedir el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de audiencia, y
ordenar su salida de ella, si alguna de las víctimas lo solicitare.
e) Prohibir a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencia, si alguna de las
víctimas lo solicitare.
f) Decretar alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 de este Código para favorecer su
declaración judicial.
El  Ministerio  Público  y  los  tribunales  de  justicia  deberán  tomar  todas  las  medidas  que
correspondan para impedir la identificación de la o las víctimas por parte de terceras personas
ajenas al proceso penal, al menos que ellas consientan de manera libre e informada en dar a
conocer su identidad”.
La diputada Maite Orsini  explicó  que la indicación busca ampliar el foco de protección a las
víctimas de delitos sexuales para incluir la posibilidad de dictar medidas aplicables fuera del
tribunal, y así evitar la posibilidad de acercamiento a la víctima, inclusive virtual. Pero, además, se
agrega la prohibición de que el Ministerio Público debe tomar todas las medidas necesarias para
evitar que la víctima sea identificada por terceros ajenos al proceso penal.
Agregó que lo que se busca con la indicación es básicamente evitar un “circo mediático” en casos
muy bullados y en que las víctimas son tremendamente expuestas, ya sea porque hay
involucrados personajes públicos o por las características del caso, que despierta el interés de la
prensa. Eso podría afectar a las víctimas y no hacer la denuncia oportunamente.
El diputado Raúl Leiva señaló que es la letra a) de la indicación la que agrega un texto nuevo. El
resto de las letras no difiere mayormente.
Sin embargo, respecto del literal a), propuso que éste termine en la expresión “con la o las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 204 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
víctimas” agregando a continuación un punto aparte (.).
Lo anterior, en atención a que puede haber familiares o personas incluso familiares del ofensor
pero que son el soporte de protección de las víctimas y que condenan totalmente la agresión.
Puesta en votación la indicación, incluida la propuesta del diputado Raúl Leiva (Presidente), resultó
aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz,
Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra y Osvaldo
Urrutia y (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Se rechaza reglamentariamente el numeral 2 del artículo 2° del proyecto de ley por resultar
incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 205 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor: “
Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362,
363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”
Indicaciones.
Indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz, para reemplazar el artículo
1° por el siguiente:
Artículo Primero.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal:
“1.1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
- Indicación de la diputada Paulina Núñez  y del diputado Gonzalo Fuenzalida , para agregar un
nuevo artículo 368 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 368 bis A. No procederá la circunstancia prevista en el número 7 del artículo 11 respecto de
los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
La diputada Maite Orsini señala que la indicación agrega ciertos delitos como los de secuestro con
violación, sustracción de menores con violación, torturas, apremios ilegítimos con violación,
violación con homicidio y otros delitos respecto de los cuales no se podrá aplicar la atenuante del
artículo 11 numero 7.
El diputado Marcelo Díaz  precisa  que la prohibición incorpora el artículo 141 inciso final, que es
secuestro con violación, lesiones y homicidio; el 142 inciso final, que sanciona la sustracción de un
menor de 18 años, con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al
empleado público que aplique o consienta en la tortura; el artículo 150 D, el empleado público que
ordene o consienta tratos crueles, inhumanos o degradantes; el artículo 372 bis que es la violación
con homicidio; el artículo 411 quater, que castiga el tráfico de migrantes con fines de explotación
sexual y el 433 número 1 que tipifica el delito de robo con violencia o intimidación con homicidio o
violación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  plantea una duda. Pregunta si es que los delitos funcionarios que
se enuncian, independientes de lo grave del delito, se encuentran comprendidos en las ideas
matrices del proyecto de ley, porque se trata de delitos contra la indemnidad sexual.
Agrega que este proyecto se ha trabajado en conjunto con el Ministerio de Justicia.
El diputado Marcelo Díaz señala que ello es un punto de vista que puede ser debatido, pero que
aunque no señalan expresamente la vía sexual, esas conductas tipificadas se pueden desarrollar
por acciones sexuales.
La diputada Maite Orsini plantea al respecto que la tortura y los apremios ilegítimos pueden
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 206 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejercerse sexualmente y es por ello que se han incorporado sexualmente.
La diputada Andrea Parra  señala que no está en desacuerdo con el artículo, pero como en estos
delitos no aplica el acuerdo reparatorio no tiene claridad de la utilidad de una norma como esta.
La diputada Maite Orsini explica que la reparación del mal causado no pude aplicarse en estos
delitos, porque muchas veces en los delitos sexuales, el imputado transfiere una determinada
cantidad de dinero, algunos cientos de miles por ejemplo, y piden que ello se considere como una
manera de reparación del mal causado. Precisa que se hace con la idea de poder configurar la
atenuante y poder rebajar la pena a menos de 5 años y con ello cumplir la pena en libertad.
Cree que las heridas que deja la violencia sexual en las mujeres no son reparables en dinero,
porque no hay forma material para reparar ese daño y por ello es la propuesta de no poder aplicar
la atenuante.
El diputado Marcelo Díaz plantea que es coincidente la necesidad de eliminar el acceso a esta
atenuante respecto de los delitos de violencia sexual, porque ella constituye un atentado contra el
mismo proceso penal y contra la posibilidad que las víctimas de violencia sexual accedan ante la
justicia, sin perjuicio de lo cual, se puede tener divergencias respecto de que delitos se pueden
excluir de la atenuante.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, señala que esta es una
iniciativa que se ha compartido al interior del Ministerio con los diferentes diputados autores de la
moción en discusión, de manera de participar en su discusión y haciendo presente la urgencia en
su trámite.
En primer lugar, se refiere a la aplicación de estos delitos en la ley de entrevista videograbadas,
ley N° 21.057, lo que aparece de mucho interés en esta discusión, por los aspectos positivos en
relación con las personas víctimas de violencia sexual y que ha demostrado su aplicación respecto
de niños, niñas y adolescentes.
Este sistema de entrevistas videograbadas se aplica con la publicación de la ley N° 21.057,
promulgada en abril de 2018. Recuerda que esta iniciativa nace de la exposición realizada por la
Fundación Amparo y Justicia y del trabajo con los ministros de Justicia de los gobiernos de la
época,  del  Ministerio  Público,  los  Tribunales  de  Justicia,  las  policías  y,  obviamente  los
parlamentarios.
Este gobierno ha dispuesto su implementación, para lo cual se dictó un reglamento en abril de
2019, con su aplicación iniciada en octubre del mismo año, de forma gradual en el plazo de 3 años
que finalmente, aunque en virtud de las circunstancias, obligó mediante la respectiva ley, aplazar
su implementación, en el plazo de 12 y 18 meses respectivamente.
Explica que esta ley establece un sistema de trabajo con personas víctimas de violencia sexual, de
manera que es más que una entrevista para niños, niñas y adolescentes y que busca prevenir la
victimización secundaria o revictimización como señala la moción.
En este sistema, además de la entrevista investigativa, se usan salas especiales para la
declaración en el juicio oral, sino que también hay una serie de modificaciones que se efectúan al
momento de la denuncia, de realizar las pericias o los exámenes médicos, como consignar la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 207 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anamnesis, implica la aplicación de pautas de riesgo y celeridad en la adopción de medidas de
protección autónoma del Ministerio Público o medidas cautelares y mandata una coordinación
inter institucional para la implementación de la ley.
En el sistema Nacional de Coordinación de Justicia Penal, hay una subcomisión que ha velado por
la implementación y supervisión de este proceso, además de las revisiones que efectúa la propia
Comisión.
Hace presente también, que el desarrollo de este proyecto, requiere múltiples esfuerzos en
distintos aspectos, donde lo más visible es la sala especializada para las entrevistas, los
equipamientos para las entrevistas, pero sin lugar a dudas que lo más importante son los equipos
de entrevistadores que son preparados especialmente, con una capacitación permanente en el
tiempo en una forma de retroalimentación, además que los entrevistadores pertenecen a las
cuatro instituciones que participan en el sistema como son los Tribunales, Carabineros, PDI y
Ministerio Público a los que se suma un grupo de reserva que se encuentra a cargo del ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Informa que se ha trabajado con los operadores y se han realizado modificaciones de distinta
naturaleza que permiten pensar que n la mejora de estas variables está el éxito.
Respecto a la referencia que esta moción hace a la ley 21.057, señala que es dable pensar en la
aplicación de un sistema semejante al que se aplica a niños, niñas y adolescentes, pero personas
adultas.
Advierte que no se trata de traspasar toda la institucionalidad de la ley 21.057 a este tipo de
delitos, porque el diseño, la preparación, el concepto y el entrenamiento que hay detrás, además
de los 9 protocolos diferentes que hay para estos casos, pero que todo gira para el caso niños,
niñas y adolescentes víctimas de estos delitos sexuales.
Si bien hay países que usan este sistema para casos de víctimas adultas, apunta que solo podría
ser usada la infraestructura existente en nuestro país, pero advierte que toda la aplicación del
sistema de la ley 21.057 está pensada en la atención de niños, niñas y adolescentes, no de
personas adultas.
El volumen proyectado de víctimas a ser atendidas era de poco más de 24 mil víctimas al año, no
se encuentra adaptado a todas las víctimas para el año 2019, que fueron de poco más de 36 mil.
Apunta que la remisión planteada remite un problema significativo de volúmenes de atención y de
la forma en que deben trabajarse los protocolos, los entrevistadores y se adapta la metodología.
Explica que el proyecto de ley sólo plantea la remisión del sistema de la ley 21.057 a las víctimas
adultas., sin abordar las otras complejidades del problema, considerando que no se trata de una
simple entrevista; se trata de un sistema integral que requiere muchas definiciones, si se refiere
solo a la entrevista video grabada o también a la declaración judicial, porque ambas instancias
podrían ser consideradas como entrevistas video grabadas.
Hace presente que hay una serie de interrogantes e incompatibilidades en el proyecto de ley. La
ley 21.057 descansa sobre la Convención de los derechos del niño y eso se refleja en su articulado
y su regulación es la aplicación para niños, niñas y adolescentes y que tiene regulaciones
especiales en casos de curadores ad litem, tribunales de familia porque se contextualiza en los
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 208 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos de la referida Convención.
Explica que el sistema de la ley 21.057 opera de manera automática y de pleno derecho, mientras
que este proyecto de ley deja abierta la facultad en el sentido que la víctima podrá solicitarlo, el
catálogo de delitos tampoco es el mismo, porque se agregan otros delitos.
Señala que comparten la idea de establecer un sistema similar al de entrevista videograbadas,
pero que se debe diseñar especialmente para mujeres adultas, víctimas de delitos o violencia
sexual, pero también para otro tipo de delitos violentos en que se puede evitar la victimización
secundaria.
Informa que está en desarrollo una normativa integral contra la violencia a la mujer.
La experiencia de la ley N° 21.057 les permite pensar en generar un sistema más rápido para las
mujeres adultas, pero para ello se requiere una ley especial que tenga su propia perspectiva de
género y principios, porque no se trata de colocar un sistema yuxtapuesto al otro porque se trata
de evitar ambigüedades y errores de interpretación donde además las víctimas son diferentes en
sus realidades.
Es necesario determinar los costos y la inversión que será necesaria para este caso, con habida
consideración de la situación económica presente.
Destaca que la implementación de este sistema, es una situación muy compleja que requiere ser
atendida en su integralidad, por ello se ha demorado en implementar la ley N°21.057 y que desde
octubre se entrega un informe de avance a la Cámara de Diputado y a la Defensoría de la Niñez,
respecto de su implementación.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima que muchas de las indicaciones
perfeccionan el proyecto de ley, pero hay dos situaciones que pide tener a la vista para la votación
particular.
Uno se refiere a la modificación de los plazos de prescripción, en cuanto el proyecto de ley
proponía la incorporación de un artículo 366 sexies, en el que se establece que las acciones
penales derivadas de los delitos del artículo 365 bis y el de los incisos primero y segundo del
artículo 366, tuvieran un plazo de prescripción de 10 años.
Recuerda que ya se hizo presente que el primer delito mencionado tenía establecida un plazo de
prescripción de 10 años, pero se mantiene la alusión al delito de abuso sexual del artículo 366,
abuso sexual impropio, pero en las indicciones que se presentan, se mantiene la referencia a
ambos incisos.
Precia que el problema es que el inciso segundo del artículo 366 establece el abuso sexual propio
cuando hay una víctima menor de 18 años y mayor de 14 años, que es víctima de los delitos de
estupro.
Señala que este delito en particular, forma parte de los delitos declarados hace un tiempo como
imprescriptibles.
De esta manera tanto el proyecto de ley cono las indicaciones que se proponen, están
transformando un delito para una protección mayor, pero en realidad tiene un efecto contrario,
porque se establece un plazo menor, dejando la imprescriptibilidad y estableciendo sólo un plazo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 209 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 10 años para que esa institución opere.
En segundo lugar, expone sobre la modificación al artículo 20 de la ley del Ministerio Público,
haciendo una precisión en cuanto que ello se debería establecer en el Código Procesal penal y no
en la ley orgánica del Ministerio Público.
Explica que en el artículo 78 y siguientes del Código procesal penal, se encuentran los derechos de
información que tiene la víctima, particularmente del ministerio público hacia la víctima. Agrega
que se ha creado otro artículo en este sentido, con estos derechos respecto de otros delitos y el
derecho de acceso a la información.
Hace presente además, que en este caso no queda muy claro cuál es la finalidad del deber que
tendría el Ministerio Público de informar al juez de Garantía el intento de comunicación con la
víctima, quedando la duda respecto de qué debe hacer el tribunal cuando recibe esa información.
Estima que estos puntos son principales, sin perjuicio que advierte que se podrían replicar normas,
como aquellas vinculadas al ministerio de Salud y que se tratan en un proyecto en trámite en el
senado, como es el proyecto de ley del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, donde se
establecen garantías de nivel procesal que podrían superponerse con esta materia y que pide se
tengan a la vista para evitar soluciones contradictorias.
El diputado Marcelo Díaz señala, en definitiva, que se trata de agregar delitos que tienen carácter
sexual y por ello se agregan artículos como el inciso final del 141, que sancionan el secuestro con
violación, lesiones u homicidio; el 142 inciso final, que se refiere a la sustracción de un menor de
18 años con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al empleado público
que ordene o consienta tortura, que también puede implicar abuso sexual; el artículo 150 D,
empleado público que aplique, ordene o consienta en tratos crueles, inhumanos o degradantes y
por la misma razón anterior; el artículo 372 bis, violación con homicidio; 411 quater, que sanciona
el tráfico de migrantes con fines de explotación sexual y el artículo 431, N°1, que es robo con
violencia o intimidación con homicidio o violación.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo de la propuesta original, tenía por objeto
establecer que no se puede aplicar la atenuante de reparar con celo el mal causado en casos de
delitos sexuales que se mencionan.
Apunta que este tipo de delitos genera consecuencias demasiados graves en la vida de las
personas, principalmente mujeres que a su vez son las principales víctimas de este tipo de delitos
y que no hay forma de reparar el mal causado, que es común que quienes son agresores sexuales
suelen entregar alguna suma de dinero para que la víctima pueda iniciar un tratamiento que le
permita superar el trauma de ser víctima sexual y que en algunos casos los jueces consideran ello
una reparación del mal causado.
La indicación que ellos han presentado a esa parte del proyecto de ley, agrega delitos que no se
incorporaron originalmente en el proyecto de ley, aquellos mencionados anteriormente por el
diputado Marcelo Díaz y que son todos delitos con elementos sexuales.
Agrega que la indicación formulada en este sentido por el diputado Fuenzalida, pasa esta norma
de la parte general del Código Penal a la parte especial, pero no considera una serie de artículos
que indicación busca incluir. Opina que pueden ser complementarias, pasándolo a la parte
especial del Código Penal, pero agregando los artículos de la propuesta que ha presentado, de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 210 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera que no son incompatibles y podrían ser aprobadas ambas.
El diputado Raúl Leiva  se manifiesta de acuerdo con la indicación que es un complemento al
catálogo de delitos donde se impide la aplicación de esta atenuante. Coincide en la idea que se
incluya en la parte especial del Código Penal, como proponen los diputados Fuenzalida y Paulina
Núñez, sin perjuicio de ver su complementación, pero en el artículo 368.
El diputado Marcelo Díaz observa que en ese caso basta con redirigir la indicación, sin necesidad
de entrar en complemento.
Nueva indicación.
Se pone en votación la indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz,
reformulada para agregar un nuevo artículo 368 A, que es del siguiente tenor
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
Puesta en votación esta indicación se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida); Fernando
Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez, Miguel Ángel Calisto. (11x0x0).
En consecuencia, se rechaza el numeral 1) del artículo 1º del proyecto
La indicación del diputado Fuenzalida y la diputada Paulina Núñez, se declaran incompatibles con
lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 211 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Indicación de los diputados Paulina Núñez  y Gonzalo Fuenzalida , para agregar un nuevo artículo
369 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 369 bis “A”. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366
incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, para la
determinación de la cuantía de la pena en los términos dispuestos en el artículo 69, el tribunal
tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la víctima para la calificación
de la extensión del mal producido por el delito.”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que la indicación busca que en este catálogo de delitos, el
juez al determinar la cuantía de la pena considere un elemento, que debe tener una “especial
consideración”, por lo que se entregan una serie de elementos para que se considere la cuantía de
la pena, pero se pide especial consideración respecto del daño que la víctima de un delito sexual
ha sido afectada de manera psíquica o mental.
Explica que esto se acredita mediante los respectivos peritajes o incluso por los testimonios que
entregan las víctimas, incluso las víctimas indirectas como son sus familiares.
Apunta que es necesario también hacerse cargo de los daños que producen los delitos a nivel
mental de las víctimas, no se trata de daño moral, sino de una real afectación que el juez debe
considerar especialmente al determinar la pena.
La diputada Maite Orsini  observa que se han ido agregando delitos que han quedado fuera en la
primera redacción, que era el delito de secuestro con violación, el homicidio con violación. Se
manifiesta a favor de aprobar la indicación, pero pide que se adecue a los artículos aprobados
antes en que se agregan otros delitos.
Apunta que aprobarlo en este caso, significa un tratamiento especial para este artículo respecto
de los demás, en que se aprobaron varios delitos más de los que él señala en esta indicación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que no está de acuerdo con la indicación a que se refiere la
diputada Orsini, respecto de delitos que además considera fuera de la idea matriz del proyecto de
ley.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 212 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Jorge Alessandri; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Fernando Meza, Cristhian Moreira;
Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Sebastián Torrealba, Miguel Ángel Calisto. Votan en contra las
diputadas Maite Orsini; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (10x3x0).
El diputado Marcelo Díaz recuerda que en la primera indicación se incorporaron estos delitos que
en cuanto se refieren a sanciones de violencia sexual, el catálogo se amplía y ello se aprobó.
Opina que será muy raro que se amplíe el catálogo de delitos a los que se aplican estas normas,
todos con un elemento de violencia sexual incluso la tortura con elementos de violencia sexual,
pero que ahora se reduce el catálogo de delitos.
La diputada Maite Orsini coincide con el diputado Díaz y señala que se incorporan los delitos del
artículo 141, inciso final, que trata del secuestro con violación, lesiones u homicidio; el 142 inciso
final, que se refiere a la sustracción de un menor de 18 años con violación; el artículo 150 que se
refiere al empleado público que ordene o consienta la aplicación de torturas, cuando fuera de
carácter sexual; el 372 bis, que es violación con homicidio; el 411 quater que es el tráfico de
migrantes con fines de explotación sexual; el 433 N°1, robo con violencia o intimidación con
homicidio o violación; todos delitos de carácter sexual que son más graves que los señalados
anteriormente.
Luego la diputada Orsini presenta la siguiente indicación:
Indicación de la diputada Maite Orsini  para  agregar un nuevo artículo 369 bis A, del siguiente
tenor:
“Artículo 369 A. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 141 inciso final; 142, inciso
final; 150ª; 150 D; 361; 362; 363; 65 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis; 366 quáter; 366
quinquies; 367; 367 ter; 372 bis; 411 quáter, cuando se cometa con fines de explotación sexual y
433 N°1; para la determinación de la cuantía de la pena en los términos de lo dispuesto en el
artículo 69 el tribunal tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la
víctima para la calificación de la extensión del mal producido por el delito.”.
Requerido por el Presidente de la Comisión, el secretario de la Comisión opina que la indicación
que presenta la diputada Maite Orsini es admisible y que están acordes a las ideas matrices o
fundamentales del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida reclama la admisibilidad de la indicación de la diputada Orsini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 213 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 1
1. En el artículo 109, agréguese una nueva letra “g” del siguiente tenor: "g) Solicitar la realización
de entrevistas grabadas en video de acuerdo al procedimiento establecido en la ley 21.057, con la
finalidad de evitar la revictimización, tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362,
363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
Indicación.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans , Maite Orsini  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el artículo 2°, por el siguiente:
“Artículo Segundo.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
i) En el artículo 109, intercalase el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a
ser tercero:
“Tratándose de los delitos previstos en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D,
361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y
367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, las
víctimas tendrán además derecho a:
a) Contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica especializada.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 214 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) No ser cuestionada por su relato, conductas, estilo de vida o el tiempo transcurrido desde los
hechos hasta la presentación de la denuncia.
c) Obtener una respuesta oportuna, efectiva y justificada.
d) Que se realice una investigación con debida diligencia desde un enfoque interseccional,
incorporando la perspectiva de género y de derechos humanos.
e) Recibir protección cuando se encuentre en riesgo, amenazada o vulnerada su vida, seguridad,
integridad o salud física, sexual y/o psíquica, libertad personal, autonomía o autodeterminación.
f) Ser oída y su testimonio y voluntad debidamente considerados al momento de adoptar cualquier
decisión que la afecte. En particular, el Ministerio Público y los tribunales de justicia deberán
garantizar el derecho de toda víctima a ser oída y a que su opinión sea considerada respecto a la
procedencia de la facultad de no iniciar la investigación, el archivo provisional, el ejercicio del
principio de oportunidad, en la suspensión condicional del procedimiento y en cualquier otra
decisión que importe el cierre o término de la investigación, respectivamente, así como en la
definición de la o las medidas de protección y cautelares que se determinen para asegurar sus
derechos y en los mecanismos de seguimiento que para ello se definan, y;
g) Solicitar la realización de entrevistas grabadas en vídeo de acuerdo al procedimiento
establecido en la ley 21.057, con la finalidad de evitar la revictimización.”.
La diputada Maite Orsini  señaló  que la presente indicación lo que busca es incorporar distintos
derechos para las víctimas, en particular de violencia sexual, buscando remediar, en parte, la
sensación de victimización secundaria que sufren las mujeres en el marco del proceso penal,
frente a los intervinientes del proceso.
Indicó que el proyecto solo incorpora el derecho a invocar la ley N° 21.057 de parte de las víctimas
de delitos sexuales. Es decir, las declaraciones de video. Pero, además, por medio de la indicación
se agregan: el derecho a contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica
especializada; a no ser cuestionada por su relato, conductas, estilo de vida o el tiempo
transcurrido desde los hechos hasta la presentación de la denuncia; el obtener una respuesta
oportuna, efectiva y justificada; se incorporado la perspectiva de género y de derechos humanos
en la investigación; protección cuando se encuentre en riesgo, amenazada o vulnerada su vida,
seguridad,  integridad  o  salud  física,  sexual  y/o  psíquica,  libertad  personal,  autonomía  o
autodeterminación, y a ser oída y su testimonio y voluntad debidamente considerados al momento
de adoptar cualquier decisión que la afecte.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  hizo  presente que la letra a), que consagra el derecho de la
víctima a contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica especializada, es
coincidente con lo que establece el proyecto de ley que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la
Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos”; por tanto, la indicación resultaría algo inoficiosa.
Respecto de la letra b), llamó a tener cuidado porque por una buena intención se puede ver
afectado el principio del debido proceso, e incidir en materia de prueba al verse afectada
eventualmente la interrogación y contrainterrogación.
Con las letras c) y d) manifestó estar absolutamente de acuerdo con su espíritu y redacción. Salvo
en la letra c), donde sugirió sustituir la palabra “interseccional”, por “intersectorial”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 215 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la letra e), advirtió que si estamos dando un tratamiento especial a estos delitos, con eso se
puede producir un efecto no deseado, que la intensidad de la protección que les queremos dar
vaya en desmedro de la protección de otros delitos, produciéndose una desigualdad ante la ley.
Respecto de la letra f) opinó que a las víctimas de este tipo de delitos no les sería aplicable el
principio de oportunidad. Y que el resto de los derechos que describe el literal ya está en el Código
Penal, por lo tanto, resulta redundante.
En relación con la letra g) y la entrevista video grabada, advirtió que está orientada a niños, niñas
y adolescentes y no para adultos. Además, recién se está implementado en su fase piloto.
A su vez, es un sistema y una actuación judicial en sí. No es algo que se solicite por una parte en
el proceso.
El diputado Raúl Leiva hizo presente que respecto de los literales c), d) y f) no hay observaciones
de parte las señoras y señores diputados.
Además, concordó con el diputado señor Fuenzalida en cuando a que la letra b) podría afectar,
eventualmente, el medio probatorio de la interrogación, y eso, eventualmente, influir en el debido
proceso.
Con respecto a la letra g), manifestó que nada obstaría que la víctima lo solicite y sea el tribunal,
en definitiva, quien resuelva.
La diputada Maite Orsini insistió sobre la letra a), que la Defensoría de las Víctimas es un proyecto
de ley que contiene una institucionalidad muy grande y probablemente tarde su tramitación y
posterior implementación, por lo tanto, llamó a aprobar mientras tanto el literal, para protección
de las víctimas de delitos sexuales.
Respecto de la letra b), manifestó que se busca evitar el cuestionamiento, fundamentalmente, por
el tiempo en que demoró en hacer la denuncia.
Sobre la letra g), sostuvo que se trata de una institucionalidad que ya está, y que sólo hay que
hacerla extensiva a las víctimas de este tipo de delitos.
El diputado señor Marcelo Díaz  también  coincidió en no condicionar el derecho a contar con
asistencia y asistencia jurídica a las víctimas de delitos sexuales, con la aprobación del proyecto
del Defensoría de las Víctimas, aunque seas coincidentes, porque puede tardar mucho hasta que
esté implementado.
La Comisión acordó votación separada de los literales de la indicación.
Puesta en votación la letra a), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz, Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva; Cristhian Moreira, Luis Pardo, Andrea Parra, Osvaldo
Urrutia y Sebastián Torrealba (3x8x0).
Puesta en votación la letra b), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva; Cristhian Moreira, Luis Pardo y Osvaldo
Urrutia (4x6x0).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 216 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la letra c), con la sugerencia del diputado Gonzalo Fuenzalida de sustituir la
palabra “intersectorial”, por “interseccional”, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los
diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (10x0x0).
Puesta en votación la letra d), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as)
Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (10x0x0).
Puesta en votación la letra e) fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as)
Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba (11x0x0).
Puesta en votación la letra f), fue rechazada por no alcanzar el quórum de votación. Votan a favor
los diputados (as) Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez.
Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Osvaldo Urrutia y
Sebastián Torrealba. Se abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto (5x5x1).
Puesta en votación la letra g), fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
(as) Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián
Torrealba. Se abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto (7x3x1).
Se da por rechazado reglamentariamente el N° 1 del Artículo Segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 217 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Luego la Comisión acuerda votar en conjunto las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Marcelo Díaz  y de las diputadas Gael Yeomans  y Maite Orsini , para agregar el
siguiente artículo séptimo:
“Artículo Séptimo. El Ministerio de Salud y los Servicios de Salud definirán e implementarán las
medidas necesarias para que los establecimientos de salud, tanto públicos como privados, puedan
detectar la existencia de violencia de género en el marco de la atención de salud, especialmente
en la atención primaria, y contar con servicios especializados de atención y reparación para
atender las consecuencias físicas y psicológicas de la violencia hasta su total recuperación.
Asimismo, se definirán mecanismos coordinados de actuación con los demás órganos estatales
dedicados a la protección y atención de la violencia de género, incluyendo aquellos necesarios
para la derivación de las víctimas a las instituciones pertinentes y su atención oportuna y efectiva
en las misma
2.- Del diputado Marcelo Díaz y las diputadas Gael Yeomans y Maite Orsini, para agregar el
siguiente artículo octavo:
“Artículo Octavo. El Ministerio de Salud y los Servicios de Salud adoptarán las medidas y acciones
necesarias para garantizar una adecuada atención a víctimas de violencia de género, incluyendo
las siguientes:
a) Definir e implementar un programa de salud integral que incorpore la prevención, detección,
atención inmediata y atención reparatoria de la violencia de género.
b) Diseñar protocolos de prevención, detección y atención integral de toda clase de violencia de
género, prioritariamente en las áreas de atención primaria de salud, emergencias, clínica médica,
obstetricia,  ginecología,  traumatología,  pediatría,  y  salud  mental;  que  especifiquen  el
procedimiento a seguir para la atención y derivación de quienes viven violencia, resguardando la
confidencialidad  de  la  atención,  la  obtención  y  preservación  de  elementos  probatorios  y
promoviendo una práctica médica no sexista.
c) Implementar programas de formación y capacitación permanente en derechos humanos y
violencia de género dirigidos a los equipos de salud de los diversos niveles de atención.
d) Implementar programas y servicios de atención conformados por equipos interdisciplinarios
especializados en la prevención y atención de la violencia de género.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 218 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Crear un registro de las personas asistidas por situaciones de violencia de género a nivel
nacional, regional y local.”
3.- Del diputado Marcelo Díaz y de las diputadas Gael Yeomans y Maite Orsini, para agregar el
siguiente artículo noveno:
“Artículo Noveno. El Ministerio de Salud, los Servicios de Salud, los establecimientos de salud
públicos y privados, y el Servicio Médico Legal, en el marco de sus respectivas competencias,
definirán e implementarán medidas para que en la atención de víctimas de violencia de género se
obtengan y resguarden debidamente las evidencias y pruebas de la misma y se evite su
revictimización. El Ministerio de Salud y el Servicio Médico Legal implementarán programas de
formación y capacitación permanente para los equipos de salud y asegurará que la atención a
víctimas de violencia de género sea brindada por personal especializado en derechos humanos y
violencia de género.”.
4.- Del diputado Marcelo Díaz y de las diputadas Gael Yeomans y Maite Orsini, para agregar el
siguiente artículo décimo:
“Artículo Décimo. El Estado, a través de los órganos competentes, promoverá que los medios de
comunicación social respeten y fomenten la protección de la igualdad de derechos y dignidad
entre hombres y mujeres y la erradicación de las distintas formas de violencia que se ejerce sobre
éstas. En particular, el Consejo Nacional de Televisión y la Secretaría de Comunicaciones de la
Secretaría General de Gobierno deberán:
a) Impulsar la difusión de mensajes y campañas permanentes de sensibilización y concientización
dirigida a la población en general y en particular a las mujeres y las niñas, sobre los derechos de
las mujeres y las niñas, la interseccionalidad o discriminaciones múltiples que les afectan y las
causas, manifestaciones y consecuencias de la violencia de género.
b) Promover en los medios de comunicación el respeto por los derechos humanos de las mujeres y
las niñas y el tratamiento de la violencia desde la perspectiva de género y de derechos humanos.
c) Brindar capacitación a directivos y profesionales de los medios de comunicación en derechos
humanos, discriminación y violencia de género.
d) Promover la eliminación del sexismo y los estereotipos de género en la información y la
publicidad.
e) Promover, como un tema de responsabilidad social empresarial, la difusión de campañas
publicitarias para prevenir y erradicar la violencia de género.”
Previo a la votación, el diputado Raúl Leiva  (Presidente) , no obstante señalar que compartir el
contenido de las propuestas, las declara inadmisibles por cuanto a su entender abordan materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, como otorgar facultades o
atribuciones a una entidad estatal y afectar la administración financiera del Estado, por cuanto
involucran gasto fiscal.
A petición del diputado Marcelo Diaz se somete a votación la admisibilidad de estas indicaciones.
Puestas en votación se rechaza su admisibilidad. Votaron a favor de la admisibilidad los diputados
(as) Marcelo Diaz. Maite Orsini y Marisela Santibáñez Votaron en contra los diputados Pepe Auth,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 219 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Christian Moreira, Luís Pardo y Osvaldo
Urrutia (3x7x0).
En consecuencia, las citadas indicaciones se declaran inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
- Indicación de las diputadas Maite Orsini  y Gael Yeomans  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el Artículo Cuarto por el siguiente:
Artículo Cuarto.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley N° 19.733 “Sobre libertades
de opinión e información y ejercicio del periodismo”:
i. Agréguese en el inciso segundo del artículo 33, a continuación del vocablo “víctimas” la
expresión “de los delitos contemplados en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 220 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
D,”; y luego de la palabra “pública” la frase “y de los delitos contemplados en los artículos 372 bis,
411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 Nº1”.
ii. Intercalase un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto, del siguiente
tenor: “Para comunicar la investigación o juicio, se deberá referir a la víctima ya sea con sus
iniciales, un número o cualquier otra manera que no posibilite su individualización. Además, se
debe evitar el uso de todo recurso editorial que dé cuenta de estereotipos o prejuicios respecto a
su condición de víctimas, eventual responsabilidad en los hechos, conductas anteriores o
posteriores al delito o cualquier otro elemento que normalice, justifique o relativice la violencia
sufrida.”.
El diputado Marcelo Díaz explicó que la indicación se fundamenta en el establecimiento de normas
para casos mediáticos de violencia sexual, particularmente en la forma en que las víctimas tienen
que ser individualizadas, la protección de su identidad y también sobre el tratamiento que se les
debe dar por parte de los medios
Puesto en votación la indicación sustitutiva del Artículo Cuarto, fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl
Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia y (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el artículo 4º de la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 221 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Indicación de la diputada Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida para sustituir el artículo
1° por el siguiente:
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
2.1) Agrégase un inciso segundo al artículo 94 bis del siguiente tenor:
“Tratándose de los delitos previstos en los incisos primero y segundo del artículo 366, la
prescripción de la acción penal será de 10 años.”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que el inciso segundo del artículo
366, establece que el abuso sexual cuando se comete a través de las circunstancias del estupro,
cuando la víctima tiene entre 14 y 17 años, si tiene menos de 14 años es un estupro.
Aclara que este delito ya se encuentra en el catálogo de delitos del artículo 94 bis respecto de los
delitos que son imprescriptibles, de manera que la referencia se debe hacer sólo al inciso primero
del artículo 366, que se refiere al abuso sexual de una persona mayor de 14 años, pero que
también puede ser mayor de edad, cuando se comete con las circunstancias de abuso o agresión
que se establecen para la violación.
La diputada Maite Orsini  señala que el proyecto original establecía un aumento en los plazos de
prescripción para los casos de abuso sexual, propio e impropio, de 5 años a 10 años y ello por las
especiales características de estos delitos como que la delación de los mismos no siempre, o casi
nunca, es inmediata a la ocurrencia del delito.
La indicación cambia el lugar donde se hace el aumento de prescripción, que originalmente se
proponía en un nuevo artículo 366 sexies. La indicación pasa a establecerlo en el artículo 94, pero
además lo reduce a los casos de menores de edad.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, expone que la indicación hace una
precisión porque los plazos de prescripción ya se encuentran cubiertos en otros delitos que se
elimina.
El proyecto original establecía una referencia al artículo 365 bis, que establece el abuso sexual
calificado cuando hay uso o introducción de objetos o animales.
Este artículo en todas sus hipótesis comisivas es un crimen, con penas de más de 5 años y un día
y en consecuencia su prescripción es de un plazo de 10 años. De manera que el artículo 365 bis
tiene un plazo de prescripción de 10 años y por ello la indicación se mantiene solo respecto del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 222 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 366, sólo respecto de su inciso primero, porque el inciso segundo está en el régimen de
imprescriptibilidad.
En cuanto a la técnica legislativa, como con la ley de imprescriptibilidad se estableció en las reglas
generales del Código Penal sobre prescripción, un estatuto especial, es que se lleva a ese inciso
segundo la regla especial.
En virtud de lo expuesto, la diputada Maite Orsini  propone  una indicación en los siguientes
términos.
Agrégase un inciso segundo al artículo 94 bis del siguiente tenor:
“Tratándose de los delitos previstos en el inciso primero del artículo 366, cuando este se
cometiera contra mayores de edad, la prescripción de la acción penal será de 10 años.”.
Puesta en votación la indicación de la diputada Maite Orsini, se aprueba por unanimidad. Votan a
favor los diputados (as) Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini;
Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez; Miguel Ángel Calisto y Hugo Rey
(11x0x0).
Reglamentariamente se rechaza la indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina
Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 223 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 2.
2. Agréguese en el artículo 69, a continuación de la expresión “por el delito” una frase del
siguiente tenor: “especialmente sí, a propósito del mismo, la víctima cometiera suicidio”.
Indicaciones.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del diputado Marcelo Díaz, para agregar
en el artículo 69, a continuación del punto final una frase del siguiente tenor:
“En caso de que la víctima se suicidare a propósito del delito, el tribunal no podrá aplicar la pena
en su mínimum o en su grado mínimo, según corresponda.”.
El diputado Marcelo Díaz  explica  que la indicación se explica porque en los casos en que hay
inducción al suicidio como consecuencia de la Comisión del delito, se fijan criterios al juez para la
aplicación de la pena, que en este caso es que no puede imponer la pena en su grado mínimo, si
el delito tiene como efecto el suicidio de la víctima, figura que se conoce como inducción al
suicidio.
La diputada Andrea Parra  pregunta  respecto del efecto práctico de una norma como esta, en
cuanto a cómo se determina la causalidad necesaria entre ambos supuestos.
El diputado Raúl Leiva  señala  que esta indicación elimina el grado mínimo de la pena, pero
posteriormente hay otra indicación que recorre la pena entre el grado medio a máximo,
eliminando el mínimo. Pregunta la razón de la ubicación de esta norma si luego se limita el rango
de aplicación de la pena.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo propuesto originalmente busca el reproche cuando
la víctima del delito de violación se suicida.
Por ello se considera que el suicidio era parte de la extensión del mal causado y se establecía en el
artículo 69 que fija las reglas que el juez debe considerar para determinar la pena.
Esta indicación propuesta es más precisa y señala que al haberse producido un suicidio de la
víctima de violación como respuesta del delito, no se le puede imponer el mínimo de la pena.
El diputado Osvaldo Urrutia es de la idea de considerar la siguiente indicación, presentada por los
diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez:
.- Indicación de los Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, para agregar un nuevo
artículo 369 bis A, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 224 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Art. 369 bis “A”. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366
incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, para la
determinación de la cuantía de la pena en los términos dispuestos en el artículo 69, el tribunal
tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la víctima para la calificación
de la extensión del mal producido por el delito.”.
Estima que esta es una indicación más completa.
La diputada Andrea Parra señala que no se puede medir el daño o afectación mental o psíquica y
prefiere la indicación determina por su resultado, que menciona expresamente el suicidio.
El diputado Marcelo Díaz señala que la comparación debe hacerse con otra indicación, que es la
siguiente;
“Indicación de la diputada Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, en el artículo 393
para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: “Con la misma pena será sancionado el
que indujere a otro que se suicide, si se efectúa la muerte.”.
Opina que ello debe ser así, porque en ambos casos se considera que existe una víctima fatal,
mientras la otra habla de afectaciones psíquicas o emocionales, pero no son incompatibles.
Insiste en que debe aprobarse su indicación, porque esta última de los diputados Fuenzalida y
Paulina Núñez es algo que se ha intentado en el tipo penal autónomo de homicidio y que ha tenido
dificultades en la doctrina y la jurisprudencia para asentarlo.
Su propuesta es básicamente una regla para la determinación de la pena, fijando un margen para
su aplicación eliminando el grado mínimo, pero reitera que se trata de una regla de determinación
de las penas y no del tipo penal autónomo o subordinado al tipo de homicidio.
Respecto de la indicación que el diputado Urrutia pide tener en cuenta, no es incompatible con lo
que propone junto a las diputadas.
El diputado Osvaldo Urrutia se refiere a la inducción al suicidio y que ella no siempre ocurre como
una acción directa sino como consecuencia de una afectación psíquica, que no siempre termina en
el suicidio, sino también en el intento de ello.
El diputado Raúl Leiva reconoce en esto un asunto de gran complejidad y de gran debate en la
doctrina jurídica, propio de las complejidades del derecho penal y en que los principios de esa
rama del derecho deben tenerse en cuenta.
Expone que en la medida que se establezca como un delito autónomo, vuelve tanto o más
aplicable el principio de non bis in idem como lo es de discutible el agregarlo a propósito de la
extensión de la pena.
Se propone una norma para la determinación de la pena eliminando el mínimo y por otra parte se
sugiere un tipo autónomo y apunta que eso resulta aun más complejo, tiene que ver con asuntos
doctrinales, con poder probar que el suicidio es consecuencia de la comisión del delito.
La diputada Maite Orsini señala que las indicaciones presentadas tienen objetos distintos, que no
serían incompatibles, pero podría afectarse el principio de non bis in idem respecto de si se sigue
la determinación de la pena o la aplicación del tipo autónomo, que es lo que hacen los diputados
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 225 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Paulina Núñez y Gonzalo Fuenzalida.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima necesario evitar que se confundan
situaciones.
En relación con las modificaciones al artículo 69, explica que rige para que un juez después de
determinar el delito cometido, la participación en él y cuál es el grado de desarrollo, forma un
marco penal que puede tener solo uno o varios grados y cuando debe aplicar la pena, se aplica
este artículo con la regla y el mayor o menor extensión del mal causado.
Es común que los jueces apliquen sólo el mínimo, pero el proyecto establece una modificación al
artículo 69 en que se debe considerar, para determinar la pena, especialmente si la víctima
comete suicidio.
Surge en seguida una indicación, de los diputados Marcelo Díaz, Gael Yeomans y Maite Orsini para
reemplazar la regla, de manera que no se puede aplicar el mínimo o en su grado mínimo si es que
la víctima ha cometido suicidio.
La indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez que opta por aplicarlo en las
reglas especiales, artículo 369 bis A, pero exige al tribunal considerar especialmente la afectación
psíquica y mental de la víctima y no solo el suicidio.
Apunta que esto de relaciona con problemas probatorios, por que en el juicio oral se discutirá el
delito previo, pero para aplicar esta regla habría que probar que el suicidio, en los términos
propuestos, es a propósito del delito.
Señala también que el suicidio puede ser una de las consecuencias, pero puede haber un intento
de suicidio, auto lesiones, una depresión, etc, que pueden ser marcadas por la indicación, porque
el suicidio definitivamente siempre será resultado de la acción de la víctima, que si no consigue
este beneficio, será beneficioso para el delincuente.
Es importante que el llamado de atención al tribunal no sea sólo relativo a la hipótesis de suicidio
y de hecho en un juicio se podrá probar que el suicidio se produjo por la afectación psíquica o
mental, en vez de que haya una relación directa con el delito.
De considerarse la indicación respecto a la prohibición de los mínimos de las penas hay un
problema sistémico respecto de la determinación de la pena, porque se establecería en el artículo
69 una agravante calificada.
Explica que esos son parte de las reglas anteriores a determinar el marco concreto de la pena.
Menciona que respecto de la indicación del diputado Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez, sobre
inducción al suicidio si se produjere la muerte, es un delito específico de inducción al suicidio, que
es otra modificación del proyecto de ley al artículo 393 del código penal.
Con el proyecto de ley, originalmente se establece un nuevo delito, que es el de inducir al suicidio,
porque se sanciona el auxilio al suicidio, pero son temas diferentes porque acá no se relaciona con
delitos sexuales.
Señala que puede quedar muy limitado que la propuesta original se haga solo respecto de la
inducción al suicidio si se conoce la vulnerabilidad física o psíquica o valiéndose de otras
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 226 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
circunstancias o características análogas.
Explica que la vulnerabilidad física o psíquica puede ser una de las hipótesis para inducir al
suicidio, pero también puede haber vulnerabilidades de carácter socioeconómico.
Frente a la modificación propuesta, aparece esta indicación que elimina las hipótesis, que parece
ser mejor, y establece la pena para el que indujere a otro, es decir, basta la inducción,
independiente de la motivación del autor para inducir a la víctima al suicidio.
Señala que si se tuviese que optar entre las alternativas, la modificación original del artículo 69, la
de establecer una regla de determinación de marco penal excluyendo los mínimos pero en el
artículo 69 o aquella que se refiere a la consideración de la afectación psíquica o mental de la
víctima para la calificación de la extensión del mal producido por el delito, parece ser esta última
la mejor, porque además de técnica y ubicación, resulta ser más amplia, se trata de cualquier
afectación y con ello se evitan los problemas de prueba y evita generar expectativas desmedidas
a la víctima con el estándar, altísimo, de que se debe probar que la causa del suicidio es la
agresión.
El diputado Marcelo Díaz señala que no hay incompatibilidad entre las normas propuestas.
Puesto en votación el numeral con la indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del
diputado Marcelo Díaz, para agregar en el artículo 69, a continuación del punto final una frase del
siguiente tenor: “En caso de que la víctima se suicidare a propósito del delito, el tribunal no podrá
aplicar la pena en su mínimum o en su grado mínimo, según corresponda”, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as) Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Fernando Meza; Maite
Orsini; Marisela Santibáñez y Miguel Ángel Calisto. Votan en contra los diputados Cristhian
Moreira; Luis Pardo; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida) y Osvaldo Urrutia.
(6x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 227 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de la diputada Orsini (Presidenta) para reemplazar el numeral 7) propuesto en el
número 1 del artículo único por el siguiente:
“7) Tratarse de personas gestantes durante todo el periodo de embarazo, acreditado mediante
documento extendido por el establecimiento de salud donde se realice el control del mismo o un
certificado médico. También se considerará dentro de esta causal al padre o madre de un hijo o
hija que tenga doce años o menos de edad al día que funcionan las mesas receptoras, acreditado
con el correspondiente certificado de nacimiento de el o la menor. Si ninguno de ellos tuviera el
cuidado personal, quien lo tenga podrá excusarse acreditándolo debidamente.”.
La diputada Orsini recogió por medio de su indicación varias aprehensiones expresadas por las
diputadas presentes en orden a si la propuesta legal constituye o no un avance en igualdad y
equidad de género, ya que, a través de la protección que pretende, mantiene el lugar
culturalmente destinado a la mujer, el de los cuidados de los hijos. La indicación busca reivindicar
esa posición y reconocer la corresponsabilidad parental incluyendo al padre.
También, incorpora las observaciones efectuadas por la diputada Fernández respecto al límite de
edad de los hijos, fijado en los dos años de edad. Se argumenta que, tratándose de los cuidados el
criterio de la lactancia parece insuficiente, debiendo considerarse si requieren la compañía de un
adulto o si pueden quedarse solos largas horas. Otros factores relevantes a tener en cuenta son la
existencia o no de redes de apoyo, que disminuye durante los días inhábiles; y los efectos de la
crisis sanitaria que enfrentamos, que obliga a las familias a mantenerse aún más aisladas,
dificultando la posibilidad de que un tercero cuide al menor durante un día de votación o que éste
pueda acompañar a la madre o al padre a cumplir su deber cívico.
Sobre este punto, la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora María José Abud,
recalcó que coincidían plenamente con los objetivos del proyecto, cuya tramitación habían seguido
en el Senado, y que el límite de los dos años de edad se correspondía con los parámetros
internacionales en los cuales se fijaba esta edad como adecuada para poder separar el momento
en que una madre podía dejar por un mayor espacio de tiempo a sus hijos e hijas, ya que debía
atenderse en algún momento a algún criterio objetivo.
Si bien la mayoría de las diputadas presentes compartieron lo complejo del asunto de los
cuidados, hicieron presente que una modificación en tal sentido podría causar un impacto en el
desarrollo de las elecciones, ya que coincide que la mayoría de las personas más aptas para llevar
a cabo el deber que se regula se encuentran en el rango etario de tener hijos menores de doce
años, por lo que establecer una excusa de tan amplio espectro podría afectar el desarrollo de las
elecciones. Sostuvieron que se requeriría la opinión técnica del Servicio Electoral para conocer el
verdadero alcance de la modificación que se propone.
Sometida a votación la indicación de la diputada Orsini (Presidenta) para reemplazar el numeral 7)
propuesto en el número 1 del artículo único, fue rechazada por no alcanzar el quórum necesario
para su aprobación (3-0-5). Votaron a favor las diputadas señoras Nora Cuevas, Maya Fernández y
Joanna Pérez. Se abstuvieron las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Marcela Hernando,
Erika Olivera, Ximena Ossandon y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 228 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1 del artículo único por el
siguiente:
“7) Tratarse de personas gestantes durante todo el periodo de embarazo, acreditado mediante
documento extendido por el establecimiento de salud donde se realice el control del mismo o un
certificado médico. También se considerará dentro de esta causal al padre o madre de un hijo o
hija menor de dos años al día que funcionan las mesas receptoras, acreditado con el
correspondiente certificado de nacimiento de el o la menor. Si ninguno de ellos tuviera el cuidado
personal, quien lo tenga podrá excusarse acreditándolo debidamente.”.
En atención al debate habido respecto de la indicación anterior, y conscientes de la necesidad de
regular la materia sin a la vez establecer exigencias que, si bien pudieren ser razonables, podrían
llegar a dificultar la aprobación de un proyecto tan necesario, las diputadas presentes suscribieron
la indicación ya citada.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1
del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon, Joanna Pérez y Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 229 de 229
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para agregar en el numeral 8) propuesto en el número 2 del
artículo único, a continuación de la palabra “notarial” la siguiente frase “, la que deberá ser
otorgada gratuitamente, constancia en Carabineros de Chile o mediante certificado en que conste
la calidad de receptor del estipendio para cuidadores de personas con discapacidad”.
Las diputadas presentes coincidieron en la necesidad de simplificar los medios de acreditación de
la nueva causal que se regula para excusarse de desempeñar el cargo de vocal de mesa, teniendo
en especial consideración la crisis sanitaria que nos afecta. Así, propusieron distintos mecanismos
para acreditar la circunstancia de estar al cuidado de un adulto mayor en situación de
dependencia o de una persona en situación de discapacidad, ponderando su accesibilidad,
gratuidad y verificabilidad.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para modificar el numeral 8) propuesto
en el número 2 del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9--
-0). Votaron a favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas,
Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Gael
Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66215/1/4576_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Maite Orsini Pascal
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  63 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  78 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  91 ...................................................................................................................... 
Informante  92 ................................................................................................................................... 
Incidentes  97 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  97 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  110 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  110 .......................................................................................................... 
Integración  266 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  269 ........................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  270 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 3 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14062-07,
14063-07 Y 14064-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores
regionales y de convencionales constituyentes, correspondientes a los boletines Nos 14064-07,
14062-07 y 14063-07, refundidos.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este informe se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, además de extender en dos días la votación de abril, hoy votaremos si vamos a
dejar a las personas de Renca, especialmente a la mujeres de esa comuna, en manos de una
persona que ha sido denunciada por violencia machista y que, en términos prácticos, ha sido
designada por una resolución del Tribunal Calificador de Elecciones (Tricel).
Hoy, en esta votación, resolveremos una serie de errores y malentendidos que parten en este
Congreso y que pueden terminar en él; hoy votaremos -por supuesto el Frente Amplío lo va a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 4 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respaldar si el pueblo de Renca decidirá o no quién es su próximo alcalde, si en Renca habrá o no
algo de democracia, si esta comuna, que tuvo dieciséis años seguidos una administración que
destruyó el tejido social, va a retroceder democráticamente con un alcalde designado o va a
continuar el camino de la reconstrucción social.
Hoy estamos en una situación terrible, porque no existe una legislación que impida ser candidato
a las personas que tengan causas vigentes por violencia machista, pero me imagino que en esta
Sala todos estamos de acuerdo en que no queremos representantes populares maltratadores de
mujeres.
Con la diputada Karol Cariola , asumimos un compromiso para el futuro, cual es presentar una
respuesta legislativa a esta situación, para que nunca más tengamos candidatos que hayan sido
denunciados por violencia machista y nunca más tengamos que tomar decisiones tan extremas,
como legislar para revertir una resolución judicial, lo cual sabemos que no es la mejor técnica
legislativa; sin embrago, hoy esta se hace urgente y necesaria.
Colegas, hoy no podemos quedarnos de brazos cruzados ante la situación de Renca. La comuna
tiene un candidato único, con denuncias graves por violencia intrafamiliar, al cual, además, solo le
bastará su propio voto para ser el próximo alcalde de la comuna.
Esta es la situación: si hoy no hacemos nada, los vecinos y vecinas de Renca no tendrán una
elección municipal para elegir a quien va a conducir su gobierno local.
Sinceramente, espero que este Congreso tome consciencia de lo que está en juego el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 5 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en 2010, en ese Chile en el que todavía se podía hacer el Festival de Viña del
Mar, Bombo Fica contó un chiste que predijo lo que ocurriría diez años después. No sé si lo
recuerdan, pero el humorista relató un decomiso de cinco kilos de droga en el norte del país a una
persona que luego era detenida por portar cuatro kilos; luego ingresaba a la comisaría con tres
kilos, y, finalmente, era condenada por la tenencia de un papelillo.
El chiste muestra dos cosas: por un lado, que hay un problema en la persecución penal del
narcotráfico, y, por otro, que parece extraño encargar a Carabineros la custodia de la droga. Tanto
es así que, luego de que el gobierno anunció que iba a entregar la custodia de la droga
decomisada a Carabineros, al proyecto se le dio un nombre de fantasía: en las redes sociales, la
gente empezó a llamarla “ley Bombo Fica”.
¡Cómo no nos vamos a sorprender con esta idea! ¡Cómo no alarmarse con la idea de que una
institución que está fuertemente cuestionada por asuntos de corrupción sea la encargada de
administrar la droga que se decomisa!
¡Ojo!, no lo digo porque esté asumiendo que los carabineros son drogadictos o narcos; no es eso lo
que estoy diciendo, y tampoco es lo importante. Lo importante es que la policía no tiene hoy la
legitimidad para realizar una labor como esa, y entregársela es empujarla un poquito más a un
agujero del que cada vez será más difícil sacarla, haciendo aún más complejo restablecer las
confianzas en la institución policial.
También preocupa que el proyecto perpetúe la lógica de castigar el consumo, con la cual no puedo
sino estar en desacuerdo.
Diputados y diputadas, la adicción a las drogas es un problema de salud en el caso de cualquier
persona, aunque sea quien se postula a un cargo público o lo desempeña; no es un motivo para
inhabilitarla, no es un motivo para impedir que trabaje o que participe en la política, sino que es
un motivo para darle tratamiento médico.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 6 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, imagínese el espectáculo: diputados acusando a otros porque los vieron
consumir alguna droga; matinales y “opinólogos” que serán usados para bajar candidaturas de un
lado y del otro. Les pregunto, muy sinceramente, ¿por qué no hacemos lo mismo con el alcohol?
¿Acaso el alcohol tiene aspectos positivos que no estamos viendo en esta discusión?
Colegas, por supuesto que lo dicho no significa que no crea que la corrupción que genera el
narcotráfico es un problema gigante. Quiero ser enfática en decir que lo peor que nos puede pasar
en política es que el narcotráfico permee todas las instituciones del Estado. Pero esa es otra
discusión, y, reitero, no tiene que ver con los consumidores.
Sabemos, por la experiencia comparada de algunos de nuestros vecinos, que los partidos políticos
son herramientas tremendamente atractivas para aumentar el poder del narcotráfico, cuestión
que el presente proyecto aborda, de alguna manera, al aplicar como sanción la disolución de los
partidos políticos que hayan sido cooptados por el poder del narco. Pero fíjense, colegas, que el
problema es de corrupción, de financiamiento ilegal, de cohecho, no de consumo.
Me van a perdonar la majadería, pero voy a insistir: el consumo no es el problema, sino el tráfico.
El consumo problemático es una cuestión de salud pública, mientras que el tráfico es siempre un
asunto criminal.
Por eso, iría incluso un poco más lejos, pues modificaría la ley N° 20.000 para terminar con el
castigo a quienes consumen drogas; trataría a esas personas y me concentraría en castigar a
quienes trafican.
Para ser más precisa, creo que hay que enfocarse en el negocio del narcotráfico. Tenemos una
estrategia de lucha contra las drogas que sigue poniendo el énfasis en el microtráfico, en el último
eslabón de la cadena, cuando el problema es, a todas luces, el narcotráfico y su poder económico.
El proyecto hace algunos cambios en ese sentido, los cuales considero importantes, pues amplía
las hipótesis de comiso de bienes, pero, problemáticamente, incluye la enajenación temprana de
bienes de personas que pueden resultar inocentes.
Señor Presidente, creo que sí es una buena idea ampliar las posibilidades legales para decomisar
bienes, pero considero que hay que ampliarlas no para castigar anticipadamente, sino para atacar
el negocio de la droga. De hecho, creo que hay que profundizar urgentemente esta estrategia y
virar hacia una batalla contra el poder económico del narco.
El narco obtiene su poder porque controla el mercado y porque lucra de ello. Ahí es donde
debemos hincarle el diente, persiguiendo su patrimonio, quitándole el control del mercado. La
razón es muy sencilla: las organizaciones criminales funcionan como empresas; no es casual que
se organicen de modo similar, con estructuras jerárquicas, cadenas de mando y cargos y
funciones definidos.
Por eso, hoy, junto con diputados y diputadas del Frente Amplio y de otros sectores, presentamos
un proyecto de ley que resalta la importancia de atacar el problema del narcotráfico desde una
perspectiva distinta, porque lo que interesa en una empresa no son las personas, sino el negocio.
Por ello, la cárcel poco puede aportar para resolver el problema. Cuando un trabajador se va es
reemplazado por otro; cuando una trabajador está lejos, por ejemplo, en otro país, teletrabaja. Sin
embargo, si la plata se va, si la plata es requisada, el negocio tiene un problema serio, porque se
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 7 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cortan los salarios, las cadenas de pago, los sobornos, etcétera.
En la actualidad, la ley permite requisar bienes en casos muy específicos y restringidos, lo cual
cambiará un poco con la aprobación de este proyecto, así como mejorará su administración, claro
que sí. Sin embargo, necesitamos que se puedan decomisar todos los bienes que provengan de la
actividad ilícita. En otras palabras, hay que atacar todo el patrimonio que crea y mantiene el
negocio de la droga, no solo aquel obtenido en una operación en particular.
Por eso, vamos a proponer la ampliación de las posibilidades de comiso de la ley N° 20.000, como
se ha hecho en la legislación comparada y han propuesto diversos actores relevantes de la
discusión nacional.
Este proyecto tiene aciertos que es posible profundizar, como criminalizar el suministro de drogas
sin el consentimiento de la víctima, forma de violencia machista tremendamente peligrosa y que
no está debidamente tratada en nuestra legislación.
También es positivo que se castigue de manera más intensa a quienes se aprovechan de niños,
niñas y adolescentes, destrozando sus vidas con una guerra que no es suya. No obstante, el
proyecto también tiene muchos errores que es necesario corregir -algunos problemas llevan
décadas-, y el hecho de denunciarlos no nos convierte en la caricatura prodelincuencia o
pronarcotráfico que, de seguro, muchos van a hacer de nosotros.
En verdad, la situación en seguridad ciudadana es crítica y no aguanta más caricaturas ni más
chistes. Es hora de tomarnos en serio el problema y de asumir todos y todas que para obtener un
resultado distinto no podemos seguir utilizando la misma estrategia empleada durante los últimos
treinta años, que sabemos ha fracasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
DENOMINACIÓN IGUALITARIA, EN TÉRMINOS DE GÉNERO, DE BIENES
MUNICIPALES O SUJETOS A SU ADMINISTRACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12455-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, para propender a una denominación igualitaria, en
términos de género, de los bienes municipales o sujetos a su administración.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 8 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Andrés Molina .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 367ª, en martes 12 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N°
4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, este es un mundo hecho por hombres y para hombres. Durante miles de años
las mujeres hemos sido relegadas al ámbito de lo privado, al trabajo no remunerado, al hogar, a la
familia. Mientras tanto, los hombres han desplegado sus proyectos en todo lo ancho del mundo;
han caminado y seguirán caminando por las calles sin miedo; no han tenido ni van a tener que
cargar con un embarazo; han estudiado las carreras que han querido; han tenido los trabajos y los
puestos que les han interesado; se han dedicado a la política; han sido presidentes de la
República, diputados, senadores. Mientras tanto, el mundo hace parecer como si nosotras no
existiéramos.
¿Saben ustedes que los textos escolares ocupan como referencia menos de un tercio de libros
escritos por mujeres? ¿Saben cómo aparecemos las mujeres en libros de historia o de lenguaje? En
roles secundarios, dedicados al cuidado, a la cocina, a la casa. ¿Sabrán cuántas nos dedicamos al
trabajo  científico,  cuántas  somos  académicas  o  cuántas  podemos  dedicarnos  al  trabajo
remunerado?
A propósito de lo que estamos discutiendo, ¿saben cuántos nombres de calles corresponden a
mujeres? Solo el 8 por ciento, versus el 54 por ciento que lleva nombres de hombres. Para dejar
más claro el punto, les voy a dar otro dato: las capitales de las regiones de Chile, a la fecha, tienen
356 monumentos erigidos a hombres y solo 29 monumentos a mujeres, y como bien decía mi
colega Parra , la mayoría son monjas o santas.
Señor Presidente, estos datos no son un reflejo de la realidad, sino el reflejo de una cultura
patriarcal a la que le acomodó invisibilizar a artistas, científicas, académicas y políticas que sí
cambiaron Chile. ¡Y cómo no les iba a acomodar si esta cultura nos prefiere relegadas al trabajo
doméstico, lavando platos, planchando camisas y lavando la ropa para que los hombres tengan el
mundo completo a sus anchas!
Nosotras, las feministas, como hoy y como muchas otras veces, vamos a seguir recuperando
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 9 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestra historia. Este proyecto de ley apunta a que cuando una niña abra un libro, también crea
que puede ser escritora; a que cuando camine por la calle, sepa que otras estuvieron
transformando el mundo para ella; a que cuando aprenda de historia o de ciencia, sepa que
también puede ser presidenta o científica, y que quizá, en poco tiempo más, cuando mire ese
pedestal de la plaza de la dignidad, que hoy está vacío y que ridículamente custodian cientos de
carabineros, piense que también puede ser escritora, porque ahí puede estar Gabriela Mistral
recordándole que puede hacer lo que quiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 10 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, puede quizás parecer extraño que en medio de una pandemia, en medio de una
verdadera defensa de la vida, hoy en este Congreso nos encontremos discutiendo acerca de cómo
morir, pero la verdad es que las mismas razones por las que el personal de la salud se juega el
pellejo todos los días hacen importante que este proyecto de ley avance.
Hoy no estamos discutiendo si la vida es sagrada o no, porque por supuesto que lo es, y por eso el
personal de salud hoy día está dando la pelea. Por supuesto que la vida es sagrada, independiente
de si quien vive esta vida es católico, testigo de Jehová, ateo o agnóstico; independiente de si
quien la vive es de izquierda, de centro o de derecha; de si es hincha del Colo-Colo, de la U, o de si
no le gusta el fútbol, porque prefiere el tenis o el básquetbol o andar en bicicleta, o quizás no le
gusta el deporte y prefiere leer, cocinar o escribir. Y podría seguir leyendo la lista toda la mañana,
porque cada uno de nosotros y cada una de nosotras tiene proyectos, intereses y gustos muy
distintos, así como también cada persona en Chile tiene los suyos.
Señor Presidente, la vida es sagrada precisamente por esto, porque cada uno y cada una puede
decidir cómo vivirla, porque cada uno y cada una puede decidir qué hacer durante el tiempo que
tiene en esta tierra.
Por eso este proyecto es tan importante hoy; fue importante ayer y va a ser importante mañana y
siempre, puesto que no hay peor forma de tiranía que la que decide por nosotros y nosotras cómo
vivir nuestra vida y, por supuesto, también, cómo se termina. Eso es lo que estamos discutiendo
hoy.
¿Quién decide cuándo ya no vale pena seguir con vida porque el dolor es demasiado grande?
¿Somos nosotras y nosotros aquí, en el Congreso, quienes podemos tomar esa decisión?
Este proyecto es un mínimo de dignidad para todos y todas quienes sufren día a día, sin tener la
opción de irse en la forma y en el momento que quieren; es un piso para que la vida se viva
porque las personas quieren hacerlo y no porque sea su obligación soportar el sufrimiento que
acarrea. Digo esto, porque es un mínimo, porque no quiero dejar de poner atención en el requisito
de la mayoría de edad establecido en este proyecto. No quiero hacerlo, porque resulta poco
razonable que la responsabilidad penal empieza a los 14 años, pero esos niños, niñas y
adolescentes no pueden decidir sobre sus propias vidas, es decir, su responsabilidad penal los
puede llevar a cumplir una condena, pero no pueden decidir si quieren vivir o morir.
A mi juicio, la autonomía no existe solo cuando somos adultos, la libertad no importa solo cuando
hay intereses…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 11 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FUSIÓN DE PROYECTOS
Señor diputado, es un error nuestro. En consecuencia, lo borraremos.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto de ley que
acabamos de declarar admisible, que extiende la licencia prenatal y posnatal, vaya a la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. En caso de no existir unanimidad, quiero pedir que se ponga en
votación, puesto que hoy se dio cuenta en la Sala.
Los argumentos para que el proyecto vaya a esa comisión son básicamente dos. Primero, casi la
totalidad de las personas que hacen uso de esa licencia son mujeres y, segundo, la consecuencia
de la falta de política pública para las mujeres que están en esta situación implica que tengan que
optar entre trabajar y cuidar a sus hijos, lo cual ha generado un retroceso de casi diez años o más
respecto de la inserción laboral femenina.
Por lo tanto, urge que este proyecto pueda ser tratado por una comisión especializada en materia
de género y, en consecuencia, tenga una perspectiva de esa naturaleza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 12 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, aquí estamos por tercera vez.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 13 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A estas alturas, con más de un año de pandemia en el cuerpo, debería ser obvio que, para que una
estrategia sanitaria funcione, para que las vacunas nos den algo de oportunidad en la lucha contra
el coronavirus, debemos tener una estrategia económica que esté a la altura. Esa estrategia
económica tiene que permitir que todos y todas puedan hacer una cuarentena en sus casas.
Por eso es tan grave el estrepitoso fracaso de la estrategia económica del gobierno. Ese fracaso es
doble: mientras por un lado los más ricos se enriquecen cada vez más, por otro, millones de
personas de la clase media caen a la vulnerabilidad económica. A ello se debe agregar que la
movilidad no baja, porque las personas que no aparecen en las tablas de Excel del gobierno y a las
que no les llegan sus ayudas tienen que seguir saliendo a trabajar para poder traer comida a sus
casas.
Sin embargo, esto no convierte el tercer retiro de los fondos de pensiones en una buena política
pública. Nada transforma la decisión de pagar los costos de la crisis con el ahorro previsional de
los trabajadores y las trabajadoras en una buena decisión. Nada va a transformar una política
pública regresiva que beneficia a los más ricos, por sobre quienes tienen menos ingresos, en una
política pública justa. Nada va a transformar una política que beneficia más a los hombres que a
las mujeres en una política pública feminista. Sin embargo, es necesaria, porque hay una sola
opción que es peor que esto: dejar, como hace el gobierno, que más personas sigan cayendo en la
vulnerabilidad económica.
Hace un tiempo decía que la peor herida de Chile es la de las pensiones, que se abrió en plena
dictadura y que se ha llenado de “parches curita” que, a la fecha, no han hecho más que proteger
el negocio de las AFP.
Lo que Chile necesita, lo que nuestro sistema de pensiones merece es una intervención mayor, es
una revolución previsional, una reforma estructural que dé vuelta los principios de una industria
que nunca debió ser industria y que siempre debió ser un derecho social. Por eso el precio que
pagamos por el tercer retiro es altísimo. Cada retiro hace más difícil el anhelo de entregar algo de
dignidad a los adultos mayores.
Chile no merece el tercer retiro, pero lo necesita. Chile merece algo mucho mejor, y mientras eso
no esté, va a necesitar el retiro. Por eso, espero muy sinceramente que el gobierno se dé cuenta
de que lo que Chile merece no es que patrocine el tercer retiro, sino que es una renta básica
universal y de emergencia, y para todos y todas.
¡Espero que la tercera sea la vencida!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 14 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, Chile es un país en el que su Presidente se hizo 300 millones de dólares más
rico, mientras 2,3 millones de sus compatriotas cayeron desde la clase media hacia la
vulnerabilidad económica; es un país en que los empresarios de la construcción lamentan el retiro
del 10 por ciento de los fondos previsionales, porque encarece los salarios de miseria que pagan
desde su gremio; es un país en donde una sola familia de superricos ganó el año pasado 12.000
millones de dólares, el doble de lo que gastó el Estado en ayudas para las personas; es un país en
que durante 2020 ocho superricos aumentaron su riqueza en 73 por ciento y hoy amasan fortunas
de 40.000 millones de dólares, mientras los trabajadores y trabajadoras de Chile usaban 28.000
millones de dólares de sus ahorros previsionales para pagar la crisis.
¿Hay algo que justifique este nivel de super riqueza y de super desigualdad? Seguramente,
alguien aquí cree que sí y que si el que tiene el capital lo arriesga de manera correcta, entonces,
se enriquece.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 15 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero díganme ustedes ¿quiénes se han arriesgado realmente durante esta pandemia? La
respuesta es obvia y es dolorosa: los trabajadores y trabajadoras. Me refiero a los trabajadores de
sectores esenciales, de los supermercados y la salud; a los repartidores de las plataformas
digitales, a los que toman el metro y los microbuses todos los días, a las trabajadoras de casa
particular que recorren Santiago ida y vuelta, a las miles de madres que siguen esperando la
extensión del posnatal y que arriesgan sus fuentes laborales para cuidar a sus familias. Los
trabajadores y trabajadoras son quienes se han arriesgado; ellos son quienes se han empobrecido.
¿Les parece justo?
Dicen que este impuesto va a incentivar a que las grandes fortunas se vayan del país, pero las
fortunas de los superricos dependen de redes, de industrias, de influencias, de colegios, de
universidades y de círculos que no están en todos los países.
Imagínese, ¿cómo va a ser esto en Chile: un país injusto, del pituto, del apellido y de la familia, en
el que el mérito es un mito que se inventó para que los pobres compitan con los pobres, lo que,
por derecho divino, le corresponde a los superricos? ¿Acaso los superricos se van a ir de este oasis
latinoamericano? ¿Sabe de qué depende en verdad el crecimiento económico? No es de las redes
ni de los apellidos, ni de los pitutos, sino del trabajo.
Hoy, cuando esto es más obvio que nunca, cuando el riesgo necesario para el crecimiento lo
ponen los trabajadores y trabajadoras con sus vidas, son los más ricos los que se aprovechan de
este crecimiento.
Vuelvo a preguntar: ¿les parece justo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 16 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en su intervención el diputado Raúl Leiva dijo que hay diputados que han
cometido  delitos.  Creo  que  es  una  acusación  bastante  grave.  Si  efectivamente  él  tiene
antecedentes de diputados que han cometido delitos, pido que los haga llegar a la Mesa. De lo
contrario, pido que, por favor, eso quede fuera del acta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 17 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .- Señor Presidente, lo que esperamos cuando discutimos un
proyecto de ley es cambiar las cosas, para que algo en este mundo sea distinto, y que eso, que es
distinto, sirva para mejorar las vidas de las personas, hacerlas más fáciles, más justas, más
seguras. Discutimos entre nosotros y nosotras, damos argumentos, vamos a los medios de
comunicación, damos entrevistas, todo ello para intentar convencer al otro de que hay una
manera de perfeccionar los proyectos, de avanzar un poquito más en la dirección que creemos
correcta, porque pensamos que se puede hacer una diferencia.
Sin embargo, nada de eso pasa hoy. Hoy discutimos un proyecto que no va a cambiar en nada las
cosas, no porque sea un buen o mal proyecto, sino porque lo que discutimos ya existe. El sistema
STOP existe, y se usa. Invito a las personas que siguen esta discusión en sus casas o a quienes
están presentes en la Sala a que ingresen a la dirección de internet stop.carabineros.cl y lo vean
por ustedes mismos.
Señor Presidente, si STOP ya existe, ¿por qué estamos discutiendo este proyecto de ley? La razón
es terrible, pero muy sencilla. La razón por la que estamos discutiendo un proyecto de ley sobre
una política pública que ya existe, que ya está implementada, y que es una ley que en nada va a
cambiar la política pública, es porque las políticas de seguridad ciudadana son hace ya un buen
tiempo un triste espectáculo.
Lo que importa no es el contenido de la propuesta, sino si esta es atractiva, si prende o si da de
qué hablar en los matinales. De lo contrario, ¿cómo se explica la propuesta de ampliar el control
preventivo de identidad a menores de dieciocho años? ¿Cómo se explica la votación de la gran
mayoría de los presentes en esta Sala a favor de una política pública totalmente inútil que,
además, de paso, vulnera los derechos de los niños y niñas solo con el objeto de hacer de la
seguridad ciudadana un show para la tele?
Hay varias ideas espectaculares e inútiles como esas. ¡Cómo olvidar el proyecto de ley
narcofunerales, que castigaba más intensamente el uso de fuegos artificiales! Ese es un verdadero
caso de pirotecnia legislativa. Asimismo, tenemos prohibido olvidar la triste foto del Presidente
Piñera con el comando Jungla , que unos meses después mató a Camilo Catrillanca .
En medio de toda esa espectacularidad, de toda esa verdadera mentalidad televisiva, está el
programa STOP, un proyecto que no necesita ser ley para funcionar, una propuesta que no cambia
en nada lo que nos importa en relación con Carabineros de Chile.
Tampoco olvidemos que seguimos discutiendo proyectos sobre las policías sin haber definido un
rumbo claro para la institución de Carabineros. ¡Hasta cuándo nos vamos a hacer los tontos con
eso! ¡Hasta cuándo tiene sentido seguir poniendo parches a un problema mayúsculo que requiere
de una intervención profunda!
Diputados y diputadas, sin esta intervención nada importante va a cambiar. Este proyecto es
reflejo de lo mismo: una ley para que todo siga igual.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 18 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJADORES QUE DESARROLLAN
LABORES EN PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12475-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el orden del día, en primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que regula el contrato de los trabajadores que desarrollan labores en plataformas digitales de
servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
diputado Ramón Barros .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 137ª de
la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la tecnología está en todas partes, y hoy, en medio de la pandemia por covid-19,
ha alcanzado una importancia clave para esta vida extraña, para esta nueva “normalidad” en la
que pasamos la mayor parte del tiempo en nuestras casas.
La tecnología es la manera de comunicarnos con nuestras familias, la vía por la cual podemos ver
esta intervención en Instagram, la nueva forma de participar en el colegio, de consultar con un
médico, de ver cine.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 19 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La tecnología es también parte del trabajo, la manera a través de la cual muchas y muchos
trabajan desde sus casas, razón por la cual otros y otras deben salir de sus casas para que los
primeros se puedan quedarse y trabajar desde sus casas.
Como dije, la tecnología está en todas partes, pero no es mágica. No se trata de que existan
aplicaciones fantásticas que lleven a sus casas los productos del supermercado, la comida del
restaurante, los útiles de aseo, los artículos de oficina o los del colegio. Detrás de todo esto, que
parece tan avanzado y del futuro, siempre hay personas. No es magia la que lleva los insumos
necesarios para la vida a nuestras casas, sino personas que trabajan doce horas al día, seis días a
la semana, para tener un salario decente. Son personas que trabajan sin seguro, sin previsión
social, sin contrato de trabajo, sin vacaciones, sin horarios de descanso.
Las personas que están en sus casas y ven esta transmisión, ¿imaginan lo que es tener que
trabajar en esas condiciones laborales en medio de esta pandemia? Irónicamente, discutimos eso:
¿Trabajan las y los repartidores? ¿Es un trabajo el pedaleo constante por Santiago, de un lado a
otro, para llevar a nuestras puertas los insumos necesarios para cumplir la cuarentena? Algunos
creen que no, que ahí no hay trabajo, y como no hay trabajo, no hay derechos, no hay salario
mínimo, no hay descanso, no hay salud, no hay nada más que la arbitrariedad de una aplicación
que no le rinde cuentas a nadie. Pero otros creemos que sí, que ahí donde hay órdenes para llevar
una comida para allá y traer una bolsa de supermercado para acá hay una vinculación, y donde la
persona depende de un salario para vivir, obviamente, hay dependencia.
Señor Presidente, los derechos laborales no tienen mucho tiempo en la historia; son un poquito
más viejos que los derechos de las mujeres, pero andan por ahí. Ambos casos son el reflejo de una
lucha por la justicia y por la dignidad, y, como tales, su avance siempre es difícil. Sin embargo,
mientras más nos demoramos, nosotros y nosotras, los responsables por lo que ocurre con esto,…
No alcanzo a terminar mi intervención.
¡Dignidad para los trabajadores de las aplicaciones web!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 3810-18 Y 4149-18, REFUNDIDOS.)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica la ley N° 4.808, sobre Registro Civil, estableciendo que
el apellido de la madre anteceda al del padre.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 20 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 23 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, el nombre es tan importante que el Código Civil lo reconoce como un atributo de
la personalidad. Esto significa, en castellano, que el nombre es parte de aquello que nos hace
personas.
Pero ello no es así solo en el derecho. En nuestra cultura, los nombres son tan importantes, tienen
un peso tan grande en quiénes somos, que estoy segura de que a todos y a todas acá les pusieron
un nombre incluso antes de nacer.
Desde que llegamos al mundo, estamos unidos y unidas por el nombre a nuestros hermanos y
hermanas, a nuestros primos y primas, a nuestros padres y madres, a sus padres y madres, y así
sucesivamente. Por eso, lo que también hacen los nombres es contar la historia de cómo vinimos a
este mundo, de quiénes tuvieron que estar acá para que pudiéramos nacer y de quiénes
esperaban nuestra llegada.
Sin embargo, esa historia que cuenta nuestro nombre hasta el día de hoy se halla incompleta, tan
incompleta como la historia del mundo, porque está escrita exclusivamente con tinta de apellidos
de hombres. Es la historia atada por los hilos del pater familias, de la familia patriarcal, de los
muchos padres ausentes que no dejan nada más que la carga de un apellido que habla de
abandono y de violencia económica; es la historia de la invisibilización de las mujeres, de las
mujeres en segundo lugar; es la historia de apellidos, nombres y personas perdidos en la historia.
Por eso la ley en proyecto nos hace tanto sentido, porque abre un espacio para hablar de otras
historias: las de nuestras madres, las de sus madres, las de nuestras abuelas, las de sus abuelas y
las de sus madres. Es el espacio para hablar de madres solteras, de los hogares monoparentales,
que la mayoría de las veces son monomarentales. Es la oportunidad para hablar de la mamá que
también es papá; de la mamá que lleva a sus hijos al colegio, que trabaja en la oficina y también
en la casa, que ayuda en las tareas y lava los platos. Es la ocasión para hablar de otros tipos de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 21 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias, que no tienen a un hombre sentado en la cabecera de la mesa ni adornando por ley el
primer apellido de las personas.
Los nombres son fundamentales para las personas, las familias y las comunidades porque nos
cuentan una historia.
Votaré a favor de este proyecto para que la historia sea un poquito más la historia de todos y
todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 22 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, aquí estamos otra vez.
Diputadas oficialistas y de oposición hicimos todo lo posible antes de llegar acá, tomamos todas
las medidas necesarias, tocamos todas las puertas, intentamos mesas de trabajo, conversaciones
en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, campañas por redes sociales, pero nada fue
suficiente para convencer al gobierno de la necesidad de extender el posnatal.
La pandemia se alarga, la crisis sanitaria no deja de reproducirse en todos los rincones de Chile
con nuevas cepas; la crisis económica sigue castigando a los más pobres y enriqueciendo a los
más ricos, pero, además, sigue empujando a las mujeres de vuelta a sus casas, a cuidar a sus
hijos, arriesgando sus ya precarias fuentes laborales.
Como siempre hemos dicho, cuando hay que elegir entre trabajar o cuidar a la familia en medio de
esta pandemia, nadie se pierde, pero cuando uno elige cuidar a la familia sin la protección del
Estado, paga las consecuencias.
A pesar de todo lo que ha ocurrido y de todo el tiempo que ha pasado, no se ha extendido el
posnatal.
¿Es que acaso esta necesidad desapareció por arte de magia? ¿Acaso el virus se volvió buena
persona y dejó de contagiar a las madres embarazadas? La evidencia indica que no, porque ya van
cinco mujeres embarazadas que han fallecido en Chile.
¿Acaso el mercado laboral se volvió feminista y ha permitido que las trabajadoras se queden en
sus casas sin amenazas ni presiones de ningún tipo? Todo parece indicar que no. Las mujeres
hemos retrocedido más de una década en inserción laboral. Esto es realmente extraño,
Presidente. Las razones por las que miles de madres necesitan un descanso posnatal de
emergencia siguen estando vigentes. Es extraño, porque todas las otras herramientas diseñadas
para responder a la pandemia han sido extendidas en varias oportunidades: el IFE, la ley de
protección al empleo, incluso el retiro del 10 por ciento, usado en más de una oportunidad. Sin
embargo, los miles de niños y niñas que necesitan el posnatal de emergencia siguen esperando al
final de la fila, cuando les dijeron que iban a estar en primeros.
Hoy nos enteramos de que el Ejecutivo ingresó una indicación para hacerse parte de esta
discusión. ¿Es mejor tarde que nunca? Por supuesto, y hay que valorar que el gobierno se sume al
debate y despeje toda duda de constitucionalidad del proyecto, y también su ánimo de alcanzar
un acuerdo.
Ahora, ¿es esa la propuesta que esperábamos? Lamentablemente, no. La propuesta del Ejecutivo
se queda cortísima, porque supone un subsidio de solo 70 por ciento del salario; tampoco es
universal,  porque  deja  fuera  a  las  trabajadoras  del  sector  público  y  a  las  trabajadoras
independientes. La verdad, Presidente, es que no podemos dejar fuera a nadie. Si algo nos ha
enseñado el fracaso de la focalización, es que siempre se equivoca; siempre deja fuera a
trabajadoras, siempre quedan mujeres sin protección.
No podemos seguir así, porque entonces habremos perdido años de políticas públicas que lograron
aumentar exitosamente la cantidad de mujeres que participan del mercado formal del trabajo, que
salían de sus casas para trabajar en algo distinto a lo que históricamente han sido relegadas. Esa
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 23 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es la gran tragedia de todo esto.
Cuando las mujeres volvemos a nuestras casas, volvemos al lugar que por miles de años los
hombres eligieron para nosotras. Nuestra entrada en la vida pública, diputadas, esa por la que sus
madres y abuelas pelearon, es un triunfo histórico que no está asegurado y que tiene que ser
defendido.
En eso consiste el posnatal de emergencia: es una defensa de la vida, es una defensa del trabajo y
es una defensa de la mujer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 24 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la discusión sobre el posnatal de emergencia cuenta la historia de esta
pandemia. Lamentablemente, es la historia de la indolencia de este gobierno y de los niños al final
de la fila.
Es triste que haya una constante negativa en contra de la organización de las madres de Chile
que, tal como la pandemia, comenzó en marzo del año pasado y nos acompaña hasta el día de
hoy. Esta historia continúa y debe escribirse bien.
Durante meses advertimos sobre la necesidad de extender el posnatal de emergencia, pero no
estuvieron disponibles a una solución en conjunto. Tuvimos que forzarlos a dialogar con la
presentación de este proyecto de ley. Recién entonces el proyecto fue abordado por el gobierno,
el cual se sumó a regañadientes, tarde y mal, negándose a nuestro mecanismo y presentando dos
contrapropuestas.
La primera dejaba fuera a las trabajadoras independientes y del sector público. Obviamente,
dijimos que eso era inaceptable. El gobierno se tomó su tiempo solo para llegar con una propuesta
aun peor, ya que ahora dejaba fuera a las mujeres que trabajan en sectores esenciales, como las
profesoras, las funcionarias de la salud y toda la primera línea que ha mantenido a raya esta
pandemia.
Además, insiste en la fórmula que implica que las trabajadoras paguen la crisis con sus ahorros,
cargando ahora estos costos a los fondos individuales de las trabajadoras y no a los fondos
solidarios. Pero todo puede ser aun peor, porque además discrimina, en el tope del subsidio, entre
las trabajadoras del sector público y las del sector privado, infringiendo abiertamente el principio
constitucional de la igualdad ante la ley.
Siempre estuvimos dispuestas a dialogar y a llegar a un acuerdo que solucionara el problema lo
más rápido posible para las mamás de Chile. Seguimos estando disponibles para ello y para lograr
dar tranquilidad a las mamás de Chile, a sus hijos y a sus familias, pero nunca voy a estar
disponible para votar en contra de mis convicciones. No vamos a cuidar el bolsillo de las isapres,
no vamos a permitir que las mujeres sigan pagando el costo de la crisis con sus ahorros.
No puedo votar a favor de discriminar entre trabajadoras. No está bien regatear unos pesos por la
salud de los niños y sus madres. Lo que este gobierno no ha entendido es que las técnicas
empresariales de negociación no están bien cuando hablamos de las mujeres de Chile y de sus
niños.
Si el gobierno no quiere escuchar a las madres, si no quiere escuchar a las parlamentarias de
oposición ni tampoco a las de su coalición, espero que al menos escuche lo que dijo el pueblo de
Chile el domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 25 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que
sancionan la delincuencia organizada y establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 368ª, en martes 29 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 32ª de la presente legislatura, en
martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la estrategia basada en la persecución penal del crimen organizado ha
fracasado en Chile; es hora de que lo asumamos.
Llevamos años con la dinámica de hacerle la guerra a algo que está muy cómodo jugando en esa
cancha, como lo demuestran las terribles balaceras sucedidas durante la pandemia y que, incluso,
terminaron violentamente con la vida de niños y niñas.
Llevamos décadas de declaraciones televisivas y rimbombantes, de leyes con nombres de
fantasía, como antinarcos, anticrimen organizado, antiportonazos y antifuegos artificiales que lo
único que hacen es prometer resolver el problema metiendo a más personas a la cárcel. Sin
embargo, ni la cárcel, ni más carabineros en las calles ni más facultades de investigación han
debilitado el fenómeno del narcotráfico y del crimen organizado. De hecho, como señala Lucía
Dammert , el crimen organizado no ha retrocedido ni un milímetro, sino todo lo contrario.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 26 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conforme a la Casen de 2017, más del 55 por ciento de los hogares urbanos presenciaron tráfico o
consumo de drogas y más del 50 por ciento atestiguaron hechos de violencia, incluyendo
balaceras. Si hacemos un zum al narcotráfico, encontraremos el informe de 2019, que pone a
Chile en el tercer lugar de Latinoamérica en exportación de cocaína, después de Colombia y Brasil
Les pregunto, diputados y diputadas: ¿vamos a esperar que algo cambie haciendo más de lo
mismo? ¿Por qué insistir en este guion de guerra y de cárcel, que no solo ha sido inútil, sino que
además nos tiene cada día peor?
Lamentablemente, lo que ocurre aquí es que ese guion rinde: rinde en votos, rinde en redes
sociales, rinde en prensa y rinde en matinales, pero ¿sabe a quién no le rinde? A las personas de
Chile. Para ellas, nada cambia cuando el dealer de la esquina se va preso, porque el narco pone a
otro en ese lugar.
Por eso, tengo otra pregunta importante. ¿Los diputados saben quiénes se van a la cárcel por
tráfico? Se van los eslabones más débiles de la cadena, pero no los peces gordos. Por ejemplo,
más de la mitad de las mujeres que están actualmente privadas de libertad están encarceladas
por el delito de microtráfico, tipificado en la ley N° 20.000. ¿Saben por qué? Porque el narco busca
a aquellas mujeres vulnerables que no pueden salir de sus hogares para trabajar, porque tienen
que cuidar a su familia, porque no tienen redes de apoyo. ¿Qué les dicen? Les dan una alternativa
para llevar el pan a su mesa y poder seguir en su casa. ¿Y a quiénes detenemos? ¡A esas mujeres!
No estamos persiguiendo a quien entrega esa herramienta a esas mujeres.
Entonces, mientras sucede todo eso, el negocio sigue funcionado sin problemas, reemplazando a
todas las personas que se van a la cárcel, integrando a los niños y a las niñas que quedan
separados de sus madres.
Lo único que no se puede reemplazar es el dinero. Por eso es tan importante quitarle la plata al
crimen organizado, quebrar la empresa, quebrar la cadena de valor que estas construyen. En eso,
sin duda -hay que ser honestos-, este proyecto avanza recogiendo la propuesta que hicimos en
conjunto diversos diputados para ampliar las formas en que se pueden decomisar los bienes del
crimen organizado.
Sin embargo, sigo creyendo que nos falta mucho todavía. Desarmar el negocio es solamente el
primer paso. Pero ¿cuál es la alternativa? ¿Cómo vamos a evitar que las personas simplemente
pasen a otra actividad delictual? ¿Qué vamos a hacer con todos esos eslabones más débiles de la
cadena que irán a la cárcel? ¿Qué va a pasar con todos los niños que se quedarán sin su madre
producto de la futura ley?
Creo que la cárcel no es la solución. De hecho, la solución fácil y populista, la que cree que la
respuesta al crimen organizado está en el Código Penal es lo que nos tiene en el lugar en que hoy
estamos. La política tiene que aceptar urgentemente que la mano dura siempre pero siempre llega
tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 27 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
PRESTACIONES EXCEPCIONALES A TRABAJADORES DEPENDIENTES,
INDEPENDIENTES Y DEL SECTOR PÚBLICO QUE HAN HECHO USO DE
LICENCIAS MÉDICAS PREVENTIVAS PARENTALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 14260-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley  N°  21.247,  otorgando  prestaciones  excepcionales  a  los  trabajadores  dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más licencias médicas
preventivas parentales en las condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, dicen que nada que valga la pena es fácil, ¡y pucha que no ha sido fácil la
historia del posnatal de emergencia! No vale la pena repetir esta historia, porque todos y todas
conocen el papel que han jugado en ella. No ha sido fácil. Pero cada diputada, cada diputado que
ha  estado  empujando  este  proyecto,  cada  mamá,  cada  reunión,  cada  entrevista,  cada
intervención, cada letra, número y coma de este proyecto de ley han valido la pena. Todas y cada
una de esas pequeñas partes se han juntado hoy para ofrecer a las madres de Chile un
mecanismo que les va a permitir quedarse en sus casas sin tener que temer perder sus empleos.
¿Es esta la medida ideal? Por supuesto que no. Si de mí dependiera, la cuestión sería distinta y
hubiese estado implementada ya hace rato.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 28 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin ser perfecta ni óptima, esta solución cuenta con un respaldo transversal de diputados y
diputadas, así como también de las madres organizadas que han trabajado codo a codo con
nosotras en este proyecto. Fue esa unidad la que permitió mejorar enormemente las primeras
propuestas del Ejecutivo, ampliando la cobertura a todas las madres que hubieran hecho uso del
primer posnatal de emergencia, además de cubrir con el ciento por ciento del subsidio a las
madres que hubiesen recibido un millón de pesos o menos, que son tres cuartas partes del total
de las beneficiarias, el cual solamente va a disminuir en los tramos más altos. Este beneficio,
además, va a durar tres meses para todas, independientemente de si continúa o no el estado de
excepción constitucional.
¿Y sabe qué, señor Presidente? Podríamos haber seguido presionando con nuestra propuesta, que
era mejor; por supuesto que sí. Desde noviembre del año pasado empezamos a presionar con ella
y seguimos haciéndolo durante ocho meses. Pero esos ocho meses no los pago yo ni los pagamos
nosotras en esta Cámara: los pagan miles de madres con angustia y desesperación, miles de
madres cuyos empleos hoy están colgando de un hilo.
Estoy segura de que este proyecto no es la bala de oro para recuperar el empleo femenino. Sin
embargo, estoy convencida de que sin él, el desastre laboral para las mujeres sería más profundo
y en vías de convertirse en un problema que probablemente nos va a tomar décadas recuperar.
Por eso, esta votación, que espero sea unánime, solo puede ser el primer paso para una
recuperación económica morada, que nos incluya de una buena vez en la economía, para que no
haya trabajos para hombres y otros para mujeres; para que haya igual paga por la misma pega,
como empujamos hoy día en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género; que los directorios de
empresas públicas den el ejemplo y se constituyan de manera paritaria.
Para eso también es muy importante que liberemos a las mujeres de las labores de cuidado, que
estas se socialicen y que nos hagamos cargo entre todos y todas de ellas, para que en definitiva la
próxima vez que hablemos de posnatal no hablemos de un derecho de las mujeres, sino de un
deber de padres y madres en particular, pero de toda la sociedad en general.
Nada de lo que digo será fácil, pero las mujeres lo sabemos. Nada que vale la pena es fácil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE EMPRESAS
PÚBLICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9858-03
Y 12091-03)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 29 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en Chile, seis de cada diez mujeres que se encuentra en edad de trabajar no
tienen un trabajo remunerado, mientras que en los hombres esa cifra es de cuatro de cada diez.
Las mujeres ganan 27 por ciento menos que los hombres por hacer exactamente el mismo trabajo.
Entre 2018 y 2020, hubo 1.597 denuncias por acoso sexual en el sector privado. Entre 2018 y
2019, hubo 225 denuncias por acoso sexual laboral en el sector público.
En Chile, a pesar de que el segundo trimestre del posnatal puede ser usado por el padre o por la
madre, en el 99 por ciento de los casos es usado por una mujer, a pesar de que los padres y
madres son los encargados de la reproducción y de los cuidados de sus hijos. Las salas cuna son
asignadas en las empresas cuando hay más de diecinueve mujeres trabajadoras; no se considera
la labor del padre para ese efecto. En Chile, la mitad de las mujeres que jubilan reciben una
pensión inferior a 149.000 pesos.
Estas negras y tristes cifras pintan una escena de crisis que existe independiente del coronavirus,
pero que fue acrecentada por la pandemia. Muestran, de hecho, la pandemia del machismo que
existe por sus lamentables propios méritos. Nos hablan de una herida abierta desde que la
humanidad se organiza como tal, desde que el trabajo se divide y desde que la mujer es forzada a
quedarse en la casa. Esa herida, diputados y diputadas, la viven hoy en carne propia miles y miles
de mujeres en Chile que han debido usar sus ahorros previsionales o han tenido que echar mano
al seguro de cesantía si es que tuvieron la suerte de tener un trabajo formal. No olvidemos en esta
Sala que también en la informalidad las mujeres nos llevamos la peor parte.
No sorprende en lo absoluto que cuando miramos las dirigencias de las empresas nos topemos
con el mismo panorama. A marzo de 2020, y a pesar de que las mujeres componemos casi la
mitad de la fuerza laboral en Chile, solo un 8 por ciento de los directorios de empresas privadas
está compuesto por nosotras.
Asimismo, según un estudio de ComunidadMujer, el panorama en el sector público no es muy
diferente. Si bien en el Sistema de Empresas Públicas el promedio de directoras es de
aproximadamente un 49 por ciento, en el resto de las empresas la participación promedio
asciende solo al 15 por ciento. Y quiero hacer un zoom un poquito más profundo aquí.
Hace algunos meses empecé a trabajar con los trabajadores y trabajadoras del Departamento de
Género e Inclusión de la Federación de Trabajadores del Cobre, lo que derivó en un proyecto de
ley que presentamos, que regula de forma similar lo que hoy día estamos discutiendo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 30 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Saben ustedes cuántas mujeres tiene el directorio de Codelco, que está compuesto por nueve
integrantes? ¿Saben cuánto pesa la visión de las mujeres en la empresa pública más grande de
Chile? ¿Saben cuánto importa el desarrollo del sueldo de Chile? Poco, muy poquito. En Codelco
solo hay una mujer en el directorio, una entre nueve directores.
Ustedes podrán decir acá que la minería es una labor que está altamente masculinizada, pero
¿saben qué? Tienen razón. Pero eso es parte del problema. Debemos generar políticas públicas
para que no haya trabajos solo para hombres y trabajos solo para mujeres. Tenemos que adoptar
decisiones aquí, en este Congreso, para integrar la visión de las mujeres en cómo se hacen los
negocios, en cómo se genera riqueza, pero también en cómo se evita y se sanciona el acoso
sexual, en cómo se generan protocolos para asegurar que todas las personas, sin importar su
sexo, reciban el mismo pago por la misma pega; en cómo se reconstruye la economía del país sin
que, como ha ocurrido todas la veces anteriores desde que la humanidad se organiza como tal,
dejen a las mujeres afuera.
Por todo lo que he mencionado, voy a votar a favor de una recuperación económica morada. Voy a
votar a favor, porque esta vez no puede ser sin nosotras. Votaré a favor para que los directorios de
las empresas públicas, así como nuestra Convención Constitucional, se conformen de manera
paritaria. Votaré para que las mujeres no seamos más, pero tampoco menos, que ninguna otra
persona en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 31 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hay que darle tiempo al tiempo, dice el refrán: tiempo para que las heridas
curen, tiempo para que los problemas se solucionen, tiempo para que reflexionemos sobre lo que
nos ha ocurrido. Dicen que hay que darle tiempo al tiempo, porque no sabemos cuánto tiempo se
va a tomar en darnos una mano o en ayudarnos a curar el daño que sufrimos.
Sin embargo, todos y todas saben en esta Sala que ese refrán, si bien es parte del sentido común
de los chilenos y chilenas, no se aplica en el derecho. En el derecho, el tiempo no tiene mucho
tiempo, porque la responsabilidad prescribe, tiene un fin, tiene un plazo. Cuando ha corrido cierta
cantidad de días, las personas ya no responden por lo que hicieron ante la ley.
Lo que votaremos hoy es una cuestión muy precisa: la imprescriptibilidad de la responsabilidad
por los delitos sexuales. Se trata de una votación por el derecho al tiempo, de modo de dar vuelta
la tortilla para que el tiempo esté del lado de las víctimas y no del lado de los victimarios; dar
vuelta el reloj de arena para que el tiempo siga corriendo y las víctimas tengan la oportunidad de
exigir justicia. El derecho al tiempo es esencial para que las víctimas puedan vivir sus propios
procesos en sus propios plazos, no en los plazos que el frío y uniforme proceso penal les impone.
Podrán preguntarse, colegas -por intermedio del señor Presidente-, por qué es necesario aplicar
estas medidas en estos delitos y no en otros. Porque estos delitos vienen ocurriendo desde que
Chile es Chile, desde que nuestro sistema penal funciona como justicia patriarcal y desde que esa
justicia se pensó para que haya orden antes que democracia. Desde ese entonces las mujeres
estamos exigiendo justicia. Tenemos una herida común por las que tantas nos hemos movilizado
para poder cerrarla de una buena vez. Desde ese entonces que está ahí la prescripción, cerrando
los procesos con impunidad, pero manteniendo abierta la herida que la violencia machista nos
causa todos los días a las mujeres de Chile.
Ley pareja no es dura, dice otro refrán. Prescripción pareja para todos los delitos; prescripción
pareja para hombres y mujeres. Sin embargo, no todos los delitos son iguales, ni los delitos son
cometidos por hombres y mujeres por igual. Cuando alguien golpea y le produce una lesión a otro,
el daño es inmediato. El ojo morado de la violencia machista aparece de inmediato; pero en los
delitos sexuales no es así: la herida se demora en aparecer; cuesta entender lo que ocurrió, sobre
todo porque este tipo de agresiones se dan en ámbitos de confianza. En efecto, son personas
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 32 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocidas, muchas veces familiares. Solo después de ese duro proceso, la víctima recién puede
reflexionar respecto de si quiere denunciar o no, si quiere pasar por el calvario que significa la
revictimización de un Estado que es un macho violador, de que no le crean y del círculo mediático.
Entonces, la violencia es triple: la primera violencia es la agresión sexual; la segunda violencia es
la falta de acceso a la justicia que producen la prescripción y un proceso penal que ha sido
pensado por hombres y para hombres, y la tercera violencia, una vez que se superan todas esas
vallas, es la impunidad y lo difícil que resulta que el Estado reconozca lo que nos pasó.
A todo eso se agrega un reloj que corre todos los días, que no distingue entre las distintas formas
de producir daño y las dificultades que existen y que implican los distintos delitos a la hora de
denunciar. Insisto: el ojo morado aparece de un momento a otro; en cambio, el daño que produce
una violación, no.
Por eso, es necesario que los delitos sexuales sean imprescriptibles, porque, con ello, les decimos
a las mujeres que pueden recurrir a la justicia cuando estén preparadas para hacerlo, y no cuando
se lo diga un plazo que se le ocurrió establecer a un hombre, de manera que cada mujer tenga sus
procesos, sus momentos, sus tiempos y sus reflexiones. Porque aunque todas compartimos la
misma herida, los dolores se manifiestan de formas distintas. Por cada Antonia, por cada Manuela ,
por cada mujer, hay un dolor distinto, un proceso distinto y un tiempo distinto.
Por todo lo anterior, por todos esos dolores y por todas esas mujeres, hoy votaremos a favor.
Debemos dar vuelta la tortilla, dar vuelta el reloj de arena, parar el cronómetro, detener la cuenta
regresiva. Hay que darle…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 33 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en derechos humanos hay solo un estándar: estos son inviolables en todos los
países, en todos los gobiernos y en todos los momentos.
Esto lo escuchamos una y otra vez, por años, de la coalición de gobierno. Y es irónico, porque es
ese gobierno justamente por el que estamos hoy discutiendo otra vez el tema de no repetición, de
condena a la violaciones a los derechos humanos y de un proyecto de ley que busca reparar a las
víctimas de la violencia que el Estado ejerció sobre los pueblos de Chile durante el estallido social.
La verdad es que todo es muy irónico en esta discusión. Llevamos años, quizás décadas, en que la
derecha nos exige a quienes estamos de este lado a que mostremos nuestras credenciales
republicanas y que condenemos las violaciones a los derechos humanos en múltiples países para
certificarnos como demócratas. Es irónico, porque pareciera que sobre nosotros y nosotras carga
el peso de la historia, como si las familias de detenidos y detenidas desaparecidos fueran de
derecha, como si la dictadura asesina aquí, en Chile, hubiera sido una dictadura de izquierda y
como si esa dictadura hubiese declarado a Renovación Nacional y a la UDI como partidos ilegales.
Todo es irónico, porque probablemente el único lugar en que la derecha no nos ha pedido que
condenemos las violaciones a los derechos humanos es aquí, en Chile. Mientras ese hijo o esa hija
no volvía a la casa, mientras los padres sufrían de angustia, mientras los perdigones se disparaban
a la cara de las personas, mientras había un actuar criminal de funcionarios de las policías,
mientras había denuncias y denuncias sobre tortura, sobre violencia sexual y salían múltiples
informes de organismos internacionales alertando acerca de la situación chilena, la derecha no
nos exigió que condenáramos las violaciones a los derechos humanos que ellos condenan con
tanta vehemencia en países como Cuba o Venezuela.
¿Sabe qué, Presidente? Yo tampoco voy a exigir eso a la derecha. No voy a señalar con el dedo, ni
voy a pedir votaciones, ni le voy a cargar a nadie más cuentas que las que ya carga. Quienes
votamos a favor no lo hacemos para mostrar credenciales democráticas a nadie, sino por un
compromiso que nuestro país adquirió consigo mismo hace muchos años: “Nunca más en Chile”. Y
quienes creemos en ese compromiso lo hacemos porque somos parte de él más allá de nuestros
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 34 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colores políticos, pero no más allá de nuestras convicciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
SUPRESIÓN DE CONDUCTA HOMOSEXUAL COMO HECHO CAUSANTE DE
DIVORCIO POR CULPA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14170-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suprime la causal de conducta
homosexual en el divorcio por culpa, correspondiente al boletín N° 14170-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriban para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Maya
Fernández .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 61ª de la presente legislatura,
en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, este es un proyecto muy sencillo, pero que no por eso deja de ser
tremendamente fundamental. Al mismo tiempo, es un pequeño paso para todos, todas y todes en
la sociedad chilena, pero uno un poquito más grande para las personas de la comunidad LGBTIQ+,
quienes poco a poco han visibilizado las discriminaciones que existen en una legislación que nos
mantiene atados y atadas al siglo XIX.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 35 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo que hoy discutimos no es más ni menos que eliminar de las causales del divorcio culposo la
causal que establece la conducta homosexual. Es sencillo, y para que todos, todas y todes lo
entiendan en sus casas, en el metro o donde sea que vean esta intervención, lo que queremos
decir es que ser atraídos por personas del mismo sexo no es una razón para ser castigados por el
divorcio culposo. El ser castigado por ser homosexual es algo que no puede seguir siendo tolerado
en el siglo XXI, menos aún cuando esta consecuencia puede ser de carácter económico para las
personas.
Quiero ser muy clara: las personas en Chile no están obligadas a estar casadas con nadie; pueden
terminar sus relaciones por un divorcio de mutuo acuerdo o por un divorcio unilateral, cuando se
prueba que han transcurrido tres años de vivir separados de su cónyuge. Me importa mucho que
ello quede perfectamente claro para que evitemos las fake news en las que algunos incluso ya
podrían estar pensando.
Este proyecto no obliga a nadie a mantener su matrimonio. Hablamos -que quede claro de la
conducta  homosexual,  no  de  mantener  una  relación  homosexual  de  manera  paralela  al
matrimonio, porque eso tiene otra causal en el divorcio culposo, que es la causal de infidelidad, la
causal del adulterio. Aquí hablamos de que alguien se dio cuenta, dentro de su relación de
matrimonio, que se sentía atraído por personas de su mismo sexo. Insisto: durante el matrimonio;
porque si se dio cuenta antes del matrimonio y contrajo matrimonio a sabiendas de su atracción
homosexual, eso tiene una causal, que es la causal de nulidad; por tanto, se puede anular el
matrimonio por esa causal.
Este proyecto no obliga a nadie a mantener su matrimonio. No quiere decir que las personas no se
van a poder divorciar por esto, porque pueden hacerlo –reitero de mutuo acuerdo o de manera
unilateral. Tampoco es en ningún caso una legitimización de la infidelidad o del adulterio, porque
como ya señalé eso tiene su propia causal que este proyecto no busca eliminar ni modificar.
Por lo tanto, espero sinceramente que este proyecto pueda ser aprobado cuanto antes para
comenzar a salir de esas cavernas en las que nos tiene este tipo de regulaciones, como también lo
hacen otro tipo de normativas, como la sanción a la sodomía, que todavía existe en nuestro
Código Penal, el establecimiento del matrimonio heterosexual y otras tantas discriminaciones en
las que nos queda tanto por avanzar y por eliminar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9715-07)
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 36 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, como todos y todas saben, las mujeres, por el solo hecho de ser mujeres,
vivimos  expuestas  constantemente  a  diversas  formas  de  violencia  patriarcal:  amenazas
personales físicas o a través de las redes sociales, comentarios misóginos y piropos degradantes
en las calles. Estamos expuestas terriblemente a la violencia de género al interior de la familia, de
parte del padre, del marido o del pololo, y a muchas otras agresiones diarias, que tienen nuestras
vidas, muchas veces, pendiendo de un hilo.
Ante esta situación, el tenor de la respuesta del Estado -lo sabemos ha sido no creer que estos
riesgos existen o bien no tomarlos lo suficientemente en serio cuando sí existen.
Hoy, en esta última instancia legislativa, antes de que el proyecto se convierta en ley, discutimos
una medida que, sin ser perfecta, será, en buena parte, eficaz, pues permitirá que las mujeres que
han sido víctimas de violencia de género, así como sus familias, puedan estar un poco más
tranquilas en el marco de un proceso judicial. Y estarán más tranquilas porque existirá un control
telemático sobre su agresor, que permitirá controlar el cumplimiento de medidas cautelares que
hoy, sin este monitoreo, no sirven de mucho.
Rondas policiales que no se cumplen o que no son eficaces, medidas de alejamiento que son
incumplidas, amenazas que no se consideran amenazas o llamadas de auxilio que no son lo
suficientemente graves, etcétera, son parte de la tónica de cada día en la vida de las mujeres en
riesgo.
Las medidas cautelares se dictan para proteger a las mujeres mientras dura el juicio, en que el
imputado todavía no ha sido declarado culpable, por lo que no puede estar en la cárcel. No
obstante, dichas medidas no han sido lo suficientemente eficaces, porque, como todas y todos
saben, es poco lo que han cautelado, y los múltiples casos de femicidio en que los agresores
tenían orden de alejamiento de sus víctimas son la triste prueba de mis palabras.
Por lo anterior, voy a aprobar esta iniciativa, porque hay que buscar fórmulas nuevas que superen
las ya añejas de la justicia procesal penal, que no fueron pensadas para dar protección a la mujer
ante la violencia patriarcal.
También la voy a aprobar porque creo que la prisión preventiva y la cárcel deben ser reservadas
para los casos más graves y porque, mientras tengamos a la mano medidas menos lesivas que
lesionen menos derechos, debemos hacer uso de ellas. Pero lo más importante es que voy a
aprobar el proyecto porque todo lo anterior solo tiene sentido si el patriarcado deja de matarnos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 37 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
INFANTES Y DE MANDATO GENERAL SOBRE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A
ACOMPAÑANTES DE PACIENTES HOSPITALIZADOS O AMBULATORIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13812-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias, correspondiente al boletín N° 13812-11, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este Boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hace algunos días, nuevamente las madres de Chile vieron con horror lo que le
ocurrió a una niña recién nacida en un hospital, en una escena que solo puede ser catalogada
como de tortura. Una pequeña de solo siete meses de edad aparecía en videos amarrada de
brazos y piernas, videos que se hicieron rápidamente virales por su brutalidad.
La historia que relató la madre de la pequeña es triste, dolorosa, pero es necesario enterarnos de
las vulneraciones a las que está sometida la temprana niñez en Chile y de la hipocresía con la que
se suele fomentar que las mujeres traigamos hijas e hijos a un mundo que no está preparado para
recibirlos. Si no, ¿cómo podemos entender que no se permita a una madre o a un padre visitar a
su hija hospitalizada? ¿Cómo se pude entender que una niña quede afónica de tanto llorar en un
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 38 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hospital o que una menor de siete meses termine con llagas en sus manos por haber sido
amarrada a su cuna?
Algo similar le pasó a Mila, el caso que llamó la atención sobre la necesidad de legislar sobre el
particular, quien, solo unos meses después de nacer, tuvo que vivir un postoperatorio sin más
compañía que la de su madre durante una hora al día, ¡una hora al día!
Para Mila y muchas otras niñas y muchos otros niños recién nacidos, lo descrito tiene
consecuencias terribles. Por ejemplo, se les corta la lactancia, con todas las consecuencias que
ello tiene para su integridad, y se les corta el apego, pues las madres quedan del otro lado de la
puerta del hospital, desconociendo totalmente las condiciones en que se encuentran sus hijos o
hijas.
Cuando a la madre de Mila por fin se le permitió dormir con ella, tuvo que hacerlo en una silla de
colegio, escuchando cómo lloraban muchos otros niños y muchas otras niñas recién nacidos, los
que estaban reclamando por sus padres y madres.
Por todo esto, el denominado proyecto de “ley Mila”, iniciado en moción de la senadora Marcela
Sabat , es tan importante.
Cada hospital tiene hoy un protocolo distinto, que puede implicar situaciones como las que acabo
de describir, situación que no puede seguir ocurriendo.
Por eso, el proyecto busca homogeneizar el trato a las y a los acompañantes, así como garantizar
el derecho del menor o de la menor a ser acompañado.
Asimismo, en los casos de trabajo de parto, hay que garantizar que una persona acompañe a
quien está dando a luz.
En ambos casos, el hospital tendrá que dar un trato digno al acompañante o a la acompañante.
Hay circunstancias en las que el contacto físico es difícil, pero el cuidado es, al mismo tiempo,
indispensable para todos y todas, principalmente para los recién nacidos o nacidas.
Por eso, nos urge que este proyecto sea aprobado hoy y que llegue pronto a ser ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO A TODA
PERSONA CON CAPACIDAD DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14074-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 39 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para hacer aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda
persona con capacidad de gestar, correspondiente al boletín N° 14074-34.
Para la discusión del proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 32ª de la presente legislatura,
en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en Chile abortar es difícil. En Chile, a las mujeres nos ha costado décadas de
avances y retrocesos; pasos hacia adelante, pasos hacia atrás y ganar una mínima parte de lo que
no es otra cosa que un derecho humano: el derecho humano a decidir sobre nuestro propio
cuerpo, a decidir sobre cómo y cuándo formar una familia, a decidir si queremos o no ser madres.
Ese derecho hoy no existe en Chile.
El aborto en tres causales es un mínimo básico, y consiste en que no nos obliguen a parir,
habiendo sido violadas; que no nos obliguen a parir cuando nuestras vidas están en riesgo; que no
nos obliguen a parir cuando nuestro embarazo es inviable. Eso es un mínimo.
Hoy, sin embargo, no vamos a debatir sobre la urgencia de transformar ese mínimo en un
derecho; no vamos a debatir la aprobación, por esta Sala, del proyecto de despenalización del
aborto hasta la semana catorce de gestación. Hoy, diputados y diputadas, vamos a discutir
respecto de cómo incluir a personas que han sido rezagadas por su identidad de género de este
mínimo, que es el aborto en tres causales.
Me refiero a los hombres trans, personas no binarias o cualquiera que tenga la capacidad de
gestar, que acarrea el hecho de haber nacido intersexuales o físicamente como mujeres.
Para todas esas personas es esta ley; para que el aborto en tres causales no sea solamente para
las mujeres, sino que sea para toda persona que pueda gestar.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 40 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero agradecer el tremendo trabajo del diputado Torres en esta materia y por haberme invitado
a firmar esta moción, pues estoy convencida de que es un avance y un aporte en la lucha y en el
reconocimiento de los derechos de las personas LGTBIQ+.
“¿Por qué es necesaria esta ley?”, se preguntarán algunos. Porque en Chile es difícil abortar;
porque si a las mujeres se les dio solamente una parte de este derecho, porque si a las mujeres se
nos juzga constantemente, porque si a las mujeres se nos han cerrado espacios con decisiones
injustas de un tribunal -que espero que desaparezca pronto-, imaginen lo difícil que resulta, por
ejemplo, para una persona trans o no binaria; imaginen lo difícil que debe ser pasar por un
proceso doblemente discriminador: que a la carga del aborto se le sume la de una identidad de
género que no coincide con el cuerpo con el que se nació; imaginen tener que explicar al personal
de salud, que no necesariamente está capacitado en estas materias, que su identidad de género
no corresponde con su sexo y que de todas formas necesitan abortar.
Por eso, este proyecto hace algo muy sencillo, pero esencial. Es un pasito, es un poquito de
dignidad para una parte de la población que está generalmente invisibilizada, olvidada o
derechamente discriminada. Es facilitarles un poco a las personas que pueden gestar el acceso a
un derecho.
Desde el Frente Amplio votaremos a favor esta iniciativa, porque en Chile es tremendamente difícil
abortar, y no debería serlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENTREGA A CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE DE DINEROS DE FONDOS
MUTUOS Y FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13801-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros
y carteras individuales, en relación con el destino de los dineros de fondos mutuos o fondos de
inversión no cobrados por los respectivos partícipes, correspondiente al boletín N° 13801-05,
del Senado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Emergencia, Desastres y Bomberos
son los señores Javier Hernández y Sebastián Álvarez , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 41 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 6 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, Bomberos de Chile es una institución que, a pesar de ser crucial para el país,
muy valorada y necesitada por toda la comunidad y todos los territorios, no cuenta con el apoyo
que merece. Así de claro y así de triste.
Las bomberas y los bomberos de Chile, además de ponerse en riesgo constantemente para cuidar
nuestros hogares y vidas, y de hacerlo desinteresadamente, deben salir de manera permanente,
casco en mano, a pedir aportes en calles y en intersecciones donde hay semáforos.
Por eso, quiero saludar a los autores de la moción en proyecto, que establece un nuevo método de
financiamiento, destinando a la institución el dinero de los fondos mutuos o de inversión que no
han sido cobrados, pero, por sobre todo, quiero saludar a las bomberas y a los bomberos de Chile,
cuyos esfuerzos no reconocidos son la razón por la que discutimos hoy el presente proyecto de
ley.
La disonancia entre el valor de la institución y su falta de financiamiento tiene consecuencias
brutales para las voluntarias y los voluntarios de la institución. En efecto, quienes sufren día a día
las consecuencias de la falta de financiamiento son los mismos que intentan conseguir donaciones
en las calles y arriesgan su vida en los llamados a combatir incendios; son ellas y ellos quienes,
muchas veces, no cuentan con equipos de protección personal adecuados para proteger su vida,
mientras salvan las nuestras; son ellas y ellos quienes, en ocasiones, no pueden poner sus
máquinas en servicio, porque no tienen dinero para el combustible o para pagar el salario de sus
cuarteleros, como, lamentablemente, ocurre hoy en el Cuerpo de Bomberos de Valdivia.
Una cosa es ser voluntario o voluntaria de una institución y representar altos valores de servicio
público de manera desinteresada, pero otra muy distinta es salir a la calle a buscar recursos, a
pedir plata a las mismas personas que protegen.
¡Cómo es posible que el Estado de Chile observe a bomberos y a bomberas exponerse al calor del
verano y al frío del invierno no solo para proteger a la ciudadanía, sino también para llenar un
tarro con monedas y, de esta forma, comprarse un uniforme, guantes o una radio para atender las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 42 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emergencias!
En las grandes ciudades del país, como Santiago y Concepción, hay cuarteles que son modernos,
carros de reciente fabricación y equipos de alta calidad: sin embargo, no nos dejemos engañar:
dicho equipamiento proviene en gran parte del financiamiento privado que reciben los cuerpos de
bomberos de esas ciudades y de la gestión de sus propias autoridades.
Los invito a visitar los cuerpos de bomberos de todo el país. Por ejemplo, el Cuerpo de Bomberos
de Antilhue tiene un cuartel pequeño, un carro antiguo y dependencias que no entregan dignidad
a sus miembros, quienes sacrifican su comodidad y ponen en peligro, incluso, su salud para servir
a la comunidad.
En cada comuna de Chile, en cada rincón de nuestro país, hay un cuartel de Bomberos, pero en
muy pocos hay carros americanos, de esos tremendos que se ven en las series de televisión. Por
eso, espero que el destino de los montos obtenidos mediante la ley en proyecto sea el
voluntariado, el cual se dedica a apagar los incendios que azotan en los momentos menos
esperados. Le urge a Chile que así sea, porque le urge a Bomberos que así sea.
Señor Presidente, quiero dejar una última idea sobre la mesa.
La falta de financiamiento de la institución de Bomberos debe ser abordada mucho más temprano
que tarde. Como país, hemos tenido la terrible tradición de mirar para otro lado cuando hay
problemas y resolverlos solo cuando nos estallan en la cara. La urgencia con la que se debe
abordar el asunto solo irá en aumento, así como también la temperatura del mundo y la cantidad
de incendios como consecuencia del calentamiento global.
¡Hagámonos cargo del problema antes de que sea demasiado tarde!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto
de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 43 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la sesión 80ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-
Señor Presidente, no tomaré mucho tiempo, por lo que seré meridianamente clara. Las carreras de
perros son una forma de explotación animal y deberían estar prohibidas.
En Chile y en buena parte del mundo hay una confusión bien terrible respecto de lo que es
entretención, y que, por tanto, debiese estar permitido, y de lo que es maltrato o derechamente
tortura. El caso del rodeo es bien claro al respecto: se usan animales para que nosotros y nosotras,
los humanos, lo pasemos bien un rato mientras vemos a un animal corriendo y siendo acorralado.
Pareciera que confundimos el dolor con la entretención y la humillación con el espectáculo.
Por eso, seré doblemente clara porque parece que muchas personas aún no tienen claro algo muy
básico y, por lo mismo, fundamental: los animales sienten el dolor, tal como lo sentimos nosotros y
nosotras.
La pregunta que tenemos que responder es la siguiente: ¿el hecho de que no puedan hablar o
que, de acuerdo con el Código Civil, no sean personas, como las y los animales humanos, son
razones suficientes para que los tratemos como cosas? ¿Es suficiente esto para que obviemos su
sufrimiento y los tratemos tal como trataríamos a un televisor, a una bicicleta o a una pelota?
Estoy segura de que muchas y muchos de los presentes en la Sala tienen mascotas, como perros,
gatos u otro animal de otra especie. La gran mayoría en Chile, me atrevo a decir, considera a esas
mascotas como parte de su familia. Eso, colegas, es una familia interespecie; una familia
compuesta por distintos animales, unas y unos humanos y otros no. Al votar este proyecto, les
pido que piensen si aprobarían que miembros de su familia sean sometidos a ejercicios
extenuantes, a tratos que ustedes no les darían y que sean abandonados, como cosas, cuando ya
no sean lo suficientemente rápidos. Eso es lo que quiero que se pregunten y que voten en
consecuencia.
Votaremos a favor el proyecto, porque el sufrimiento innecesario, el sufrimiento disfrazado de
tradición o de costumbre no deja de ser sufrimiento, y porque nuestra entretención no puede ni
debe depender nunca de causar dolor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 44 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hablar de aborto es hablar de Chile, es hablar de desigualdad de género y de
desigualdad de clases, es hablar de violencia y de privilegios, de violaciones y de abusos; es
hablar de maternidad deseada y de maternidad impuesta, así como de tantas otras cosas que nos
toca vivir a las mujeres por el solo hecho de haber nacido mujeres.
Hablar de aborto es hablar de un Código Penal del siglo XIX, con una moral del siglo XIX y con una
visión de las mujeres del siglo XIX. Es hablar de una política terapéutica y sanitaria instaurada por
Frei Montalva en 1968; es hablar de la dictadura y de una norma impuesta en 1989, para hacernos
retrotraer lo avanzado; es hablar del Tribunal Constitucional y de una decisión arbitraria, de 2017,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 45 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para disminuir al mínimo el derecho de las tres causales. Hablar de aborto es hablar de derechos
humanos, de nuestra autonomía, de nuestros cuerpos, de nuestras vidas, de nuestros proyectos
de vida. Sin embargo, hablar de aborto en Chile es hablar de un delito.
Insisto: lo que en buena parte de los países del mundo es un derecho humano en Chile está
tipificado como un delito, y eso es parte del horror que implica ser mujer y vivir en este país.
Hablar de aborto en Chile, en un Estado laico, es todavía hablar de religión.
Y es que, francamente, llama mucho la atención que algunos se espanten por que hace algunas
semanas se querían imponer las creencias religiosas de unos pocos por sobre todas las mujeres en
Afganistán, pero aquí se apuran en legislar como si el Estado y la Iglesia católica no se hubiesen
separado nunca, como si fuéramos todavía una república no laica.
Hablar de aborto en Chile es también hablar de privilegios, es hablar de abortos en clínicas
privadas para las que tienen los medios y de abortos en baños públicos para las que no los tienen;
es hablar de seguridad y de tranquilidad para algunas, y de dolor y angustia para otras. Pero si
hay algo que comparten tanto las mujeres que tienen recursos como las que no, es que todas
abortan, porque todas son mujeres. No se engañen a ustedes mismos ni a quienes están mirando
este debate; las mujeres abortaron, abortan y van a seguir abortando, porque esta criminalización
no sirve para nada más que para estigmatizarlas y discriminarlas.
Por eso hablar de aborto en Chile es hablar de mucha hipocresía, porque estar en contra del
aborto legal no es ser provida, ponerse una venda sobre los ojos no es ser provida, pero, eso sí,
estar en contra del aborto legal es estar a favor del aborto clandestino y, por lo mismo, es estar a
favor de la vida solo de quienes tienen el dinero para hacer pasar un aborto por una apendicitis, y
para el resto, bueno, lo que les toque.
Por eso ser antiaborto es una forma de ser pro muerte. Y si les parece exagerado, la verdad es que
no lo es, porque, conforme a los datos de la ONU, los abortos inseguros son la causa de muerte de
47.000 mujeres al año. Así, hoy día no votaremos si el aborto nos gusta o no, o si se acabarán los
abortos en Chile, porque abortos hay, abortos hubo y seguirán habiendo. Lo que hoy votaremos,
en cambio, es si esos abortos serán seguros para todas las mujeres o lo serán solamente para
quienes tienen dinero. ¡Así de brutal y así de sencillo!
Quiero insistir en lo siguiente: ni hoy ni nunca nuestra opinión sobre el aborto debiese ser
importante, no solo porque ella no cambiará el hecho de que los abortos seguirán existiendo, sino
también porque debemos sacarnos de la cabeza la idea de que hay quienes pueden decidir por
otros u otras sobre lo que pueden hacer con sus propios cuerpos, o que pueden decirles cómo se
van a sentir al abortar.
El aborto puede ser una decisión terrible o no, puede ser dolorosa o no para una mujer, puede
marcarla para siempre o no, y la razón de esto es que cada mujer tiene un proceso y una razón
distinta para abortar. Por eso, la ley no puede ser la que defina cuándo se puede tomar una
decisión o no. Ese es el objetivo de este proyecto: que cada mujer tenga su propia causal.
Este proyecto tiene y tendrá detractores, y lo tenemos clarísimo, porque el feminismo siempre ha
tenido detractores. Nos pasó con la ley de cuotas, con la paridad, con el aborto en tres causales.
Por eso, si hoy no logramos avanzar, estoy segura de que más temprano que tarde lo vamos a
lograr, porque el avance de la dignidad, de la historia y de nuestros derechos no lo detendrán hoy
ni tampoco en el futuro, como tampoco lograron detenerlo en el pasado.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 46 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, Chile vive una crisis de cuidados sin precedentes. En medio de una crisis
sanitaria, en la mitad de un proceso económico que se recupera, pero que aún es débil, los costos
siguen recayendo, mayormente, en nosotras, las mujeres.
Debería espantarnos que, por momentos, la tasa de participación laboral femenina llegó a
retroceder diez años y que, muchos meses después, la recuperación del empleo femenino siga
rezagada respecto del masculino. Debería espantarnos, porque significa que las mujeres se están
quedando en la casa, como durante tanto tiempo han querido que lo hagan las cavernas del
patriarcado.
No es casual que las mujeres sean las más afectadas por la crisis, porque ese mismo patriarcado,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 47 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ese mismo orden social que divide los trabajos y los roles por género, el mismo que nos ha
asignado a nosotras las labores de cuidado y a los hombres las labores remuneradas, manda que
ante la ausencia de salas cuna o de la ayuda de los abuelos o abuelas, sean las mujeres las que se
queden en la casa con los hijos y las hijas. Son años de cultura machista, de prácticas y de
instituciones que han enquistado esta división sexual del trabajo.
El posnatal, por ejemplo, podrían tomarlo los hombres en los tres últimos meses, pero en el 99 por
ciento de los casos se lo toman las mujeres. No por nada, nueve de cada diez deudores de
alimentos son hombres.
Creo que urge que entendamos, desde ya, el contexto de esta discusión y que necesitamos mucho
más para llegar a destino.
Es innegable que el pago directo del alimentario en ciertos cargos públicos, o el registro nacional
de deudores, son aspectos fundamentales de una nueva manera de cobrar los alimentos. Sin
embargo, cuando dos tercios de las mujeres que viven sin el padre de sus hijos enfrentan la
crianza sin pensión de alimentos; cuando el 84 por ciento de los demandados por pensión de
alimentos no las pagan; cuando menos del 1 por ciento cumple con las medidas de arresto,
entonces es obvio que propuestas como esta no bastan.
Por todo esto, con la diputada Gael Yeomans presentamos un proyecto de ley para que la pensión
de alimentos sea un derecho garantizado. Si los beneficios de los cuidados son sociales, sus costos
deben ser asumidos de la misma forma. Que ningún niño o niña se quede sin pensión y ninguna
madre tenga que pasar por el martirio que implica un proceso de cobro en tribunales de familia y
civiles. Es el Estado el que debe pagar y es el Estado el que debe cobrar, porque tiene mejores
medios y mejor información para hacerlo que cualquier individuo en Chile.
Señor Presidente, voy a aprobar este proyecto, porque es un paso, tibio, pero necesario y en la
dirección correcta. Espero que el día de mañana, en un nuevo gobierno, la discusión sobre los
cuidados sea distinta y podamos resolver la crisis que nos afecta hoy y desarmemos todas las
instituciones y la injusta distribución de los trabajos que sigue pesando sobre nosotras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13944-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar, para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos contra funcionarios de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 48 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus funciones.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor  Presidente,  tenemos  que  despejar  muchas  cosas  para  poder  tener  una  discusión
transparente sobre aumentar las penas de los delitos cometidos en contra de carabineros. Hay
que considerar el estallido social y la epidemia de ojos mutilados; el truco del populismo penal,
que promete resolver problemas por la vía del aumento de condenas como si los años de fracaso
de esta política no hubiesen existido, y también las inseguridades que existen en Chile y la falta de
medios de las policías para poder enfrentar la falta de seguridad.
Digo esto, porque no podemos olvidar el contexto en el que discutimos: tenemos a un gobierno
que intenta hacer gestos a una policía a la que dejó caer atribuyéndole toda la responsabilidad de
las violaciones a los derechos humanos.
Apoyar este proyecto de ley pareciera ser una valoración de la policía, pero la verdad es que no
creo que sea así. Aprobarlo es aprobar la forma de actuar de un gobierno que apenas tuvo la
oportunidad miró para el lado y se desentendió de todo lo que había ocurrido en el estallido social.
No creo que esta Sala pueda avalar ese tipo de acciones, porque la policía es demasiado
importante como para relacionarse con ella de esta manera.
Tampoco creo que tenga sentido decir a la policía que puede estar más tranquila por el hecho de
que las penas serán más duras en delitos cometidos en contra de sus funcionarios. Ella sabe muy
bien que los delitos no disminuyen cuando aumentan las sanciones. Y lo saben, porque han visto
con sus propios ojos el fracaso de una política de seguridad basada en la pirotecnia legislativa y en
los shows televisivos constantes.
Por esa razón no creo que el proyecto vaya en el interés de Carabineros. ¿Cómo creen que la
ciudadanía verá a la institución cuando sepa que si agrede a un policía puede estar cinco años en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 49 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la cárcel, pero que por más de cuatrocientos ojos mutilados ni un solo carabinero ha pasado un día
tras las rejas?
Lo que sí va en el interés de Carabineros y en el de Chile es una refundación; eso y no otra cosa.
Eso es lo que va a legitimar a la institución ante los ojos de la ciudadanía; eso permitirá una nueva
relación con la democracia y una policía de tolerancia cero con los abusos; eso permitirá acabar
con las diferencias de clase en la institución, totalmente injustificadas, y eso permitirá policías
altamente especializadas para los casos extremadamente complejos, como lo son los de la
Araucanía y el norte de Chile.
Aunque no lo parezca, hoy estamos en una disyuntiva: los procesos de cambios profundos a las
policías son muy resistidos por estas; sin embargo, al mismo tiempo, los momentos para realizar
estos cambios se acaban y no duran para siempre. Por eso, hoy estamos en esa disyuntiva.
¿Vamos a impulsar esos cambios profundos o nos vamos a conformar con este tipo de leyes
rimbombantes que no sirven para nada?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN REVELADA POR MINISTERIO PÚBLICO EN SEXTO
OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO 2020-2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, ¿cuánto tiempo lleva Chile en esta guerra contra las drogas? ¿Cuánto tiempo
llevamos criminalizando el consumo? ¿Cuánto tiempo nos hemos enfocado en castigar con cárcel a
personas que no son esenciales en el negocio de la droga y que son remplazadas como cualquier
empleado? Y quizás la pregunta más importante es la siguiente: ¿cuánto tiempo llevamos
haciendo lo mismo esperando resultados diferentes? Urge que Chile cambie su estrategia para
enfrentar el narcotráfico y el negocio de la droga.
Hoy discutimos varios hechos de particular gravedad: la presencia en el país de organizaciones
criminales internacionales de alta peligrosidad, como los carteles de Sinaloa y Jalisco Nueva
Generación, son hechos que debe ponernos en alerta máxima. También tenemos que considerar
otros fenómenos, como el llamado “sistema de dominación” que se da al interior de las cárceles,
que ha provocado un alza del 75 por ciento en los homicidios intracarcelarios en los últimos años.
Tales hechos preocupan justamente porque, hasta hace muy poco, no existían en Chile casos
similares. El problema es que distintos gobiernos han abordado este asunto con diferentes tipos de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 50 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyectos y diversas tácticas, pero todos descansan en la misma premisa: prohibir y castigar,
prohibir y castigar, y ojalá hacerlo en horario prime. Pero el gran problema de eso, como lo he
dicho en otras ocasiones, es que el narcotráfico es un negocio, y nosotras y nosotros no lo
abordamos como tal, no consideramos que los negocios remplazan a los empleados con facilidad,
por lo que mandarlos a la cárcel no es útil. Tampoco es útil tratar a quien consume drogas como
un delincuente. Esa persona probablemente tiene un problema de adicción que debe ser tratado
como un tema de salud. Ningún día en la cárcel va a resolver lo que no es otra cosa que una
enfermedad.
En resumidas cuentas, llevamos mucho tiempo haciendo todo igual, a pesar de que el problema ha
ido empeorando. Es por eso que llegó la hora de cambiar la estrategia y de asumir que el consumo
problemático no es un problema criminal y que el derecho penal no lo va a resolver; llegó la hora
de asumir que el narcotráfico es un problema que supera con creces a la Fiscalía y que debe ser
abordado desde una perspectiva plural y no con castigos. Es el momento de que nos atrevamos a
pensar fuera de la caja, de explorar la posibilidad de legalizar ciertas drogas y atacar el poder
económico y financiero que tiene el negocio de la droga. Es el momento de que asumamos que la
marihuana no tiene el negocio de la droga, que no representa el mismo problema que la pasta
base y que la parafernalia que se arma en torno a requisar tres pitos no cambia la vida de nadie
en Chile.
Señor Presidente, tres medidas urgentes: un plan nacional de rehabilitación masivo para los
consumidores, posibilidades amplias para requisar el patrimonio obtenido del narcotráfico y
legalizar drogas para mantener el control sobre el mercado, recuperando el poder…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 51 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en Chile cuesta mucho ser mujer, porque, como nos ha tocado discutir en varias
ocasiones, el machismo está presente en muchísimas de nuestras instituciones, en nuestra
cultura, en nuestras vidas, en nuestros trabajos, en las calles, en los colegios, en las casas, en las
universidades y también en los hospitales.
Esos lugares que deberían estar para cuidarnos y sanarnos también son lugares de mucha
violencia para nosotras, violencia que se da en uno de los contextos más complejos y de tanta
vulnerabilidad para las mujeres como es el parto y todo lo que está alrededor de traer un hijo o
una hija al mundo.
En Chile cuesta mucho ser mujer, pero cuesta aún más ser madre. En efecto, la violencia
ginecobstétrica, que es el maltrato físico, psicológico o sexual durante la atención del proceso de
gestación, parto y posparto, se encuentra muy normalizada y oculta, por lo que urge prevenirla y
prohibirla con proyectos de ley como el que estamos discutiendo el día de hoy.
La violencia ginecobstétrica es un tipo de violencia de género, a través de la que se nos priva de
nuestra autonomía, se nos infantiliza y se nos niega atención médica; es un tipo de violencia tan
brutal que no solo afecta a la mujer, sino también al padre o a la persona significativa que está
acompañando a la mujer durante su proceso de parto; es tan brutal que muchas veces también
alcanza al hijo o a la hija que se está pariendo, como en el terrible caso de la hija de Adriana, que
falleció por omisiones y negligencias injustificadas en la atención de su madre, a quien saludo y
abrazo en este día, y también le doy las gracias por acompañarnos.
Lo más triste de todo y lo que más duele es que Adriana y su hija no son las únicas y,
probablemente, no serán las últimas víctimas de la violencia ginecobstétrica y del machismo. De
hecho, las mujeres estamos terriblemente acostumbradas a vivir la violencia en distintas etapas
de nuestras vidas: en el colegio, con una educación pensada para hombres; en las casas, con
familiares y cercanos que abusan a niñas y adolescentes; en universidades, con el acoso sexual;
en el trabajo, con la discriminación en salarios y responsabilidades, y también en la vejez, con
pensiones miserables, aun más miserables que las de nuestros pares varones.
Todas y cada una de esas formas de violencia, incluyendo la violencia ginecobstétrica, deben ser
erradicadas. Por eso, quiero saludar a la diputada, compañera y amiga Claudia Mix y también a las
representantes de la Coordinadora Nacional por los Derechos del Nacimiento y de todas las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 52 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organizaciones sociales que participaron en este proyecto. En particular, quiero mandar un
especial saludo a quienes forman parte de Ginecólogas Chile, puesto que sé que llevan muchos
años dando esta pelea.
Asimismo, como han dicho otras colegas, quiero agradecer a las parlamentarias valientes que nos
han precedido y que también llevan muchos años dando la pelea por alcanzar una equidad entre
hombres y mujeres, y por terminar con toda forma de discriminación de género y de violencia.
¡Gracias a aquellas compañeras que llevan tantos años aquí antes que nosotras!
Aprobaré este proyecto de ley por lo mismo que aprobé el aborto y el posnatal de emergencia:
para dar otro paso en erradicar la violencia de género y para que la maternidad sea deseada,
protegida y respetada.
Porque, como dice la pañoleta que con mucho cariño me regaló la Coordinadora Nacional por los
Derechos del Nacimiento, la forma de nacer sí importa, desde el Frente Amplio vamos a respaldar
con mucha convicción esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la
desconexión digital de los trabajadores (boletines Nos 11110-13 y 12284-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 93ª de
la presente legislatura, en martes 26 de octubre de 2021.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 53 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hace un poco más de dos años, cuando el derecho a la desconexión digital
iniciaba su discusión en esta Sala, decía que las tecnologías avanzan mucho más rápido que
nuestra legislación y que teníamos el deber ético de reducir esa brecha.
En estos dos años en Chile hubo una crisis política, una revuelta social, una crisis económica, de la
que todavía no salimos, y una crisis sanitaria frente a la cual nuevamente estamos en una
situación  complicada.  En  esos  dos  años  la  tecnología  no  ha  parado  de  desarrollarse,
particularmente en el ámbito del trabajo. En estos dos años, las habilidades necesarias para
trabajar, dónde trabajamos, cómo trabajamos y con quién trabajamos son condiciones que han
cambiado muchísimo.
Este proyecto de ley nació porque los jefes habían entrado a los bolsillos de las trabajadoras y los
trabajadores.
WhatsApp, Telegram , Signal , Gmail y tantas otras aplicaciones alargan silenciosamente, mensaje
a mensaje, la jornada laboral de millones de trabajadores y trabajadoras en Chile y en todo el
mundo.
Sin embargo, lo anterior ha cambiado desde que lo presentamos junto con el diputado Raúl Soto .
Los jefes no se quedaron en los bolsillos y llegaron hasta las casas de muchos y muchas con el
teletrabajo, con una legislación cuyo cumplimiento no ha sido debidamente fiscalizado, pero que,
seguramente, llegó para quedarse y que también, como muchos y muchas en sus casas saben,
alarga la jornada laboral de manera silenciosa, haciendo más difícil distinguir entre trabajo y
descanso, y entre casa y oficina.
Además de eso, en Chile vivimos durante la pandemia una realidad, cual es que los riders,
shoppers y conductores se multiplicaron por su importancia en medio de las cuarentenas. Vimos
como se transformaron en un servicio esencial para muchas personas que no podían salir de sus
hogares. Pero además vimos cómo alrededor del mundo cada vez más jefes se han transformado
en aplicaciones o algoritmos que ordenan a cientos o a miles de trabajadores, distribuyen su
trabajo, los contratan, los despiden y les asignan empleos sin que ellos y ellas sepan las razones
por las que los despiden o por las que les pagan lo que les pagan. Se trata de empleos que, como
hemos dicho muchas veces, no tienen contratos, por lo que los trabajadores ni siquiera tienen
tiempo de descanso reconocido; incluso, muchas veces las aplicaciones penalizan este tiempo.
Este modelo ha llegado también para psicólogos, para trabajadoras de casa particular e, inclusive,
el retail.
Por supuesto que las nuevas tecnologías generan nuevas soluciones y deben ser promovidas, pero
también es cierto que las nuevas tecnologías generan nuevos problemas, por lo que deben ser
reguladas.
Por eso, lo que quiero decir es muy sencillo: tenemos que avanzar ya, ahora, en el derecho a la
desconexión digital, porque tenemos el desafío gigantesco de resolver los problemas que el
trabajo afronta de cara a la cuarta revolución industrial…
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 54 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras catorce semanas de
gestación, correspondiente al boletín N° 12038-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 96ª de la presente
legislatura, en jueves 4 de noviembre 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hoy quiero hablarles a las mujeres de Chile, a las diputadas que están en esta
Sala y a quienes nos ven desde sus casas, a todas; a las que creen que el aborto debería
extenderse hasta la semana catorce, como lo discutimos el día de hoy, pero también a quienes
creen que las tres causales son suficientes; incluso, también quiero hablarles a aquellas mujeres
que creen que el aborto debería estar prohibido en todos los casos. Les quiero hablar a ustedes,
porque  no  solamente  la  posibilidad  de  interrumpir  nuestros  embarazos,  no  solamente  la
autonomía sobre nuestros cuerpos, sino todos nuestros derechos están en peligro.
Algunos llevan semanas diciendo que esta es una postura exagerada, porque no es verdad que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 55 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hoy exista un proyecto político antimujeres. Pero nada de esto es una exageración. Ahí está el
programa del candidato pinochetista, que propone eliminar el Ministerio de la Mujer; que dice que
solo les dará subsidios a las mujeres casadas, porque al parecer nosotras solo tenemos valor si
tenemos un marido, y que propone que las mujeres violadas vuelvan a ser forzadas a dar a luz.
Mientras nos llaman exageradas, como siempre, un diputado electo del partido de extrema
derecha pone en duda nuestro derecho a voto y sostiene la brutalidad de que el 60 por ciento de
nosotras fantasea con una violación. Lo peor de todo es que el líder del proyecto antimujeres dijo
que no estaba de acuerdo con sus dichos sobre el voto femenino, pero que había que considerar el
contexto. ¡Considerar el contexto! ¡Por favor! ¡Que alguien me explique en qué contexto las
mujeres no tenemos derecho a voto, en qué contexto los violadores deberían recibir una medalla,
en qué contexto las mujeres violadas deberían ser obligadas a dar a luz! ¡En ninguno, nunca,
jamás!
Hoy, mujeres de Chile, es tiempo de avanzar; no es tiempo de aguantar y mucho menos de
retroceder. Es tiempo de dar un paso al frente, de dar dos, de dar tres y de seguir caminando por
nuestros derechos. Es tiempo de decirle que no a quienes quieren que volvamos a nuestras casas;
es tiempo de tomar el control sobre nuestro futuro y sobre nuestras vidas; es tiempo de decidir si
ser madres se acomoda o no con nuestros proyectos, con nuestro trabajo, con nuestras
expectativas, tal como lo hacen los hombres hoy; es tiempo, mujeres de Chile, de seguir
marchando, de seguir empujando, de seguir insistiendo en que las mujeres también somos
ciudadanas de primera clase, porque hoy, mujeres de Chile, es tiempo de mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN SOBRE CONTROL DE ARMAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 5254-02, 5401-02,
5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25, 9993-25,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas,
con el objeto de fortalecer su institucionalidad, correspondiente a los boletines Nos 5254-02,
5401-02, 5456-02, 9035-02,
9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25 y 9993-25.
Se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 56 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, no han sido pocas las veces en que hemos insistido en esta Sala en que
necesitamos dar un giro en materia de seguridad. No han sido pocas las veces en que hemos
dicho que los shows televisivos del gobierno, los aumentos de penas a diestra y siniestra, el
encarcelamiento de la pobreza y de las mujeres en vez de combatir el gran narcotráfico son
cuestiones que no sirven, no sirvieron, ni van a servir.
Hoy, a pesar de todo eso, se insiste en que en la oposición este tema no nos interesa, en que no
tenemos propuestas y en que al frente, en cambio, hay una coalición preocupada de verdad por la
seguridad de las personas.
Quiero partir llamando la atención sobre ese punto, porque desde la oposición, y a propósito del
proyecto que estamos discutiendo, que mejora la regulación y fiscalización de armas, hemos
planteado con mucha fuerza una visión que, si bien no es contrapuesta, al menos es muy distinta
a la que hoy nos encontramos revisando en esta Sala.
En resumen, las armas no deberían estar nunca en manos de civiles, y la razón es muy sencilla:
según Amnistía Internacional, todos los años se fabrican 12 millones de balas, y, para que se
hagan una idea, eso basta para matar a todas las personas del planeta dos veces. El flagelo de las
armas es un problema tanto global como local, que afecta a comunidades en todo el planeta y
también a lo largo de Chile. Las comunidades se ven enfrascadas en medio de conflictos armados
que no son suyos y todos los días sufren por balas locas y balaceras.
Quiero insistir y también ser muy clara en esto: no todos los barrios de Chile padecen este flagelo
de la misma manera. De acuerdo con datos de la Subsecretaría de Prevención del Delito, quienes
escuchan de manera muy frecuente balaceras en sus casas en un 69 por ciento son habitantes de
La Pintana y en un 54 por ciento de Puente Alto, pero solo en un 3 por ciento de Las Condes.
La seguridad, como tantas otras cosas en Chile, está muy mal distribuida. Lo ideal es que no haya
más armas en las casas ni balas en las calles; lo ideal es que nadie más muera por una bala loca.
Pero sabemos también que las personas no pueden seguir esperando a que logremos las mayorías
necesarias para cerrar el mercado asesino de las armas. Asimismo, que es terriblemente peligroso
que, según cifras de la contraloría, 1.000 menores de edad tengan armas legalmente inscritas o
que casi 6.000 tuvieran antecedentes penales antes de su inscripción.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 57 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto avanza en algunos aspectos: sin duda, mejora el sistema de inscripciones, la huella
balística y otros asuntos, y, sin ser lo mejor o lo ideal, es una oportunidad que no podemos dejar
pasar.
Chile no puede esperar. Por eso, votaremos a favor la iniciativa en este trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 58 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención dirigiéndome, por su intermedio, a las
diputadas y a los diputados. Me gustaría saber si ellos permitirían que sus perros, sus gatos o
cualquiera de sus mascotas fueran sometidos a pruebas o experimentos para cosméticos. Me
atrevo a pensar que no, y por una razón muy simple: todos los animales, incluyéndonos, podemos
sentir dolor. Las pruebas y experimentos no se distinguen de la tortura; pruebas como medir
cuánta toxicidad se puede aguantar sin que la piel se queme, sin que se pierda la visión de un ojo
o sin morir envenenados. Todo esto sin anestesia y listos para convertirse en desechos.
En esta Sala hemos avanzado lentamente, pero a paso firme, en reconocer que hay otras formas
de vida animal, distintas de la humana, que también merecen respeto. En este contexto, hace
algunos años, con la excepción del candidato presidencial del gobierno, se aprobó en esta Cámara
la ley de tenencia responsable de mascotas, la llamada “ley Cholito”, para enfrentar el maltrato
que perros, gatos y distintos animales recibían sin justificación alguna.
Hoy nos enfrentamos a las siguientes preguntas: ¿tiene sentido el dolor sin justificación?
¿Es moral permitir el dolor innecesario? Estas son las preguntas que tenemos que responder en el
primer cuarto del siglo XXI, a sabiendas de que en la actualidad existen, gracias a los diversos
avances tecnológicos, otras formas de garantizar la seguridad de ciertos productos cosméticos
para los seres humanos.
Sé que muchos y muchas no querrían que sus mascotas fuesen utilizadas para la venta de
cosméticos, lo que no quiere decir que los cosméticos u otros productos de la industria sean
inseguros para las personas. Hay otras formas de probar qué tipo de ingredientes son tóxicos,
formas que son muchísimo más humanas, como las pruebas in vitro con tejido humano o aquellas
que usan modelos informáticos computacionales.
Ese es el camino: pruebas humanas, no inhumanas; respeto, pero para todos los animales,
humanos o no.
Finalmente, quiero agradecer a las organizaciones de la sociedad civil que han dado esta lucha. A
ellas quiero decirles que cuenten con todos los votos del Frente Amplio para aprobar con
muchísima convicción este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 59 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN A REMOCIÓN NO CONSENTIDA DE
PRESERVATIVO DURANTE UNA RELACIÓN SEXUAL(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14665-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de octubre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 115ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, stealthing es una palabra del inglés que significa algo así como “sigiloso”.
Stealthing es el nombre que se le ha dado a una práctica que tristemente se ha convertido en
mucho más normal que la palabra que usamos para describirla. Le llamamos stealthing al retiro no
consentido del condón en medio de la relación sexual, porque había que ponerle un nombre a eso
que a miles de mujeres les ha pasado, pero que no sabían ni cómo denunciar ni cómo criticar; ni
siquiera sabían cómo nombrarlo. Le llamamos stealthing, porque teníamos que ponerle un nombre
a esa práctica que hoy intentamos prohibir penalmente.
Stealthing es sacarse el preservativo que protege de embarazos e infecciones de transmisión
sexual; es sacarse el preservativo de manera sigilosa, a escondidas, porque la relación sexual fue
acordada bajo otras condiciones. Y así como sin consentimiento es violación, en este caso, sin
condón es una especie o un tipo de abuso sexual.
Todo esto es tremendamente importante, porque las relaciones sexuales se basan en el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 60 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consentimiento. Hemos dado ya por varios años esta pelea en el Congreso Nacional empujando el
proyecto de ley de las diputadas Camila Vallejo y Karol Cariola , que modifica el Código Penal
justamente para poner en el centro y en el corazón del delito de violación la ausencia de
consentimiento, porque “no es no”, y cuando decimos que sí, lo hacemos bajo ciertas condiciones,
precisamente como el uso del condón.
Lo que hoy discutimos no es menor, porque el daño que produce esta práctica en sus víctimas
tampoco es menor. No lo es solo físicamente, debido, entre otras cosas, a la posibilidad de quedar
embarazada, sino también psicológicamente, pues afecta a mujeres y hombres que han sido
violentados por este tipo de hechos. Digo “hombres”, porque también pueden ser víctimas de esta
práctica al ser parte de una relación sexual homosexual, relaciones que a la luz de nuestros
tiempos y de la dignidad humana no deben ser invisibilizadas.
Para terminar, solo les quiero decir a las diputadas y a los diputados que no estamos solos o solas
en este avance legal. Ya hay varios países que, como hoy lo estamos haciendo en esta Sala, han
prohibido, han castigado o están discutiendo legislativamente sobre la penalización del retiro no
consentido del condón.
Les pido que demos este paso junto con Alemania, España, Costa Rica, el estado de California en
Estados Unidos y muchos otros que están avanzando también en esta dirección con el objeto de
proteger de una buena vez el consentimiento y la autonomía en una relación sexual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 61 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
En discusión el proyecto. Se otorgarán tres minutos a cada uno de los diputados y diputadas
inscritos. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hoy estamos en una discusión repetida, porque hace algún tiempo esta Cámara
discutió y votó que las trabajadoras y los trabajadores de plataformas digitales de servicios, como
UBER, Rappi , Cornershop , eran eso: nada más ni nada menos que trabajadores.
Votamos así, porque la mayoría de esta Cámara se convenció de que el proyecto que habíamos
presentado desde el Frente Amplio era la línea correcta por la que teníamos que avanzar; que
recibir órdenes por celular no es menos subordinación si el jefe es una aplicación y que conectarse
cuando uno quiera no es menos dependencia, porque las aplicaciones premian a los que se
conectan más y castigan a los que se desconectan; en otras palabras, premia la explotación y
castiga el descanso.
¿Por qué estamos repitiendo esta discusión? Porque el Ejecutivo se ha convencido de que, a pesar
de que una persona ocupe indumentaria de una marca, de que sea evaluada por la aplicación, de
que reciba instrucciones sobre qué comprar, cómo comprar, dónde comprar, dónde dejar la
compra y a qué hora, a pesar de todo eso, cree que ahí no hay una relación laboral; cree que el
trabajo solamente existe cuando hay un contrato de trabajo necesariamente entre las partes,
como si en Chile todos los empleadores fueran iguales de estrictos con la legislación laboral, y
como si no existiera el trabajo informal.
Desde Apruebo Dignidad vamos a rechazar este proyecto de ley, porque seguimos creyendo que
el camino correcto para avanzar es el de reconocer que acá hay una realidad novedosa, una nueva
forma de gestionar el trabajo a través de la inteligencia artificial, pero que, a pesar de lo novedoso
que resulta, sigue siendo trabajo, y que las personas que se desempeñan en él deben tener
derecho a un descanso, a una jornada laboral, a vacaciones, a protección social y a un salario
mínimo.
Por eso, el llamado que hacemos es a entender la magnitud de aquello a lo que nos estamos
enfrentando, porque mientras varios países, incluida toda la Unión Europea, han zanjado esta
discusión y han avanzado hacia el reconocimiento del vínculo laboral, aquí seguimos entrampados
en ella, y mientras estamos entrampados, más y más jefes son reemplazados por inteligencia
artificial y más y más mecanismos se automatizan para evaluar, contratar y despedir, y a esos no
les podemos pedir razones, no les podemos pedir permiso para ir al baño, ni mucho menos
podemos negociar con ellos.
Diputados y diputadas, esperemos que de hoy en adelante legislemos para permitir que las
bondades de la tecnología lleguen a todos y a todas, en vez de seguir construyendo brechas entre
quienes pueden disfrutar de ellas y quienes no pueden hacerlo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 62 de 372
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 63 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Cicardini ; Fernández ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y
Yeomans , que "Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, para adecuar el principio de publicidad consagrado en ella a los
tratados internacionales sobre derechos de las mujeres y de niñas, niños y
adolescentes". Boletín N° 14082-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Cicardini  ; Fernández  ; Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ;
Sandoval , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ;
Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi y Torres , que "Modifica el Código Sanitario para establecer una
presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos". Boletín N° 14094-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ; Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los
diputados señores Crispi y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 64 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental, para garantizar la paridad de género en la declaración de
candidaturas y en la integración de ambas cámaras del Congreso Nacional,
para el período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14104-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez
, doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Hernando
; Orsini , y Rojas, que "Modifica el Código del Trabajo, para asegurar el
cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres
y mujeres". Boletín N° 14139-34.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Hernando ; Orsini , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric ;
Hirsch ; Ibáñez , y Jackson , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas,
y Yeomans , que "Establece la obligación de las empresas que indica, de
disponer de medios de trasporte gratuitos para sus trabajadores, en
consideración a la pandemia por Covid-19". Se adjunta informe relativo a
la admisibilidad de la moción. Boletín N° 14150-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric ; Hirsch ; Ibáñez , y
Jackson , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas, y Yeomans , que "Establece la
obligación de las empresas que indica, de disponer de medios de trasporte gratuitos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 65 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para sus trabajadores, en consideración a la pandemia por Covid-19". Se adjunta
informe relativo a la admisibilidad de la moción. Boletín N° 14150-13.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Boric ; Hirsch ; Ibáñez , y Jackson , y de las diputadas señoras Mix;
Orsini ; Rojas, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Fernández ; Hernando ; Hertz ; Jiles ; Marzán ; Orsini ; Santibáñez , y
Vallejo , que "Modifica diversos cuerpos legales, para garantizar la
observancia del principio de paridad de género, tanto en la presentación
de candidaturas, como en la integración del Congreso Nacional, los
consejos regionales y concejos municipales". Boletín N° 14166-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola ; Castillo  ; Fernández  ; Hernando  ; Hertz  ; Jiles  ; Marzán  ; Orsini  ;
Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Santibáñez , y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de cese de convivencia
como requisito de la solicitud unilateral de divorcio". Boletín N° 14158-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina  ;
Rojas ; Santibáñez , y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 66 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Orsini ;
Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados señores Díaz ;
Hirsch ; Jiménez , y Saavedra , que "Modifica las leyes N°21.247 y
N°21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo". Boletín N° 14171-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Orsini ; Sandoval ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados señores Díaz ; Hirsch ; Jiménez , y
Saavedra , que "Modifica las leyes N°21.247 y N°21.260, para regular los criterios de
los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y teletrabajo".
Boletín N° 14171-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Orsini ; Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados
señores Díaz ; Hirsch ; Jiménez , y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Auth , y
Calisto , y de las diputadas señoras Orsini ; Parra , y Santibáñez , que
"Modifica el decreto ley N° 3.607, de 1981, que Establece nuevas normas
sobre funcionamiento de vigilantes privados, para prohibir la exigencia de
acreditación de idoneidad cívica, moral o profesional por medio de la
exhibición de antecedentes comerciales, en los casos y para los efectos
que indica". Boletín N° 14202-25
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi  ; Auth  , y Calisto  , y de las diputadas señoras Orsini  ; Parra  , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 67 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton y Díaz, y de
las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ; Olivera ; Orsini ;
Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio , que "Modifica el Código Civil y
la ley N° 20.830, que Crea el Acuerdo de Unión Civil, para establecer la
igualdad jurídica entre hombres y mujeres, tanto en el Matrimonio como
en el Acuerdo de Unión Civil". Boletín N° 14227-34.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton y Díaz , y de las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ;
Olivera ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Mix , y Orsini , y del diputado señor Rey, que "Modifica el Código Civil en
materia de filiación para incorporar la figura de la comaternidad". Boletín
N° 14256-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Mix , y Orsini , y del diputado señor Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra ; Barrera;
Boric ; Díaz ; Hirsch , y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ;
Mix, y Orsini , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios , para incorporar escaños reservados a
pueblos originarios, garantizar la paridad de sexos, así como la
incorporación de independientes y personas con discapacidad, en la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 68 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conformación del Congreso Nacional". Boletín N° 14262-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Labra ; Barrera ; Boric ; Díaz ; Hirsch , y Teillier , y de las diputadas señoras
Cariola ; Hertz ; Mix, y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y
Rojas , que "Crea un mecanismo de nombramiento e integración de los
directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga
participación, en que se procure la paridad de género". Boletín N° 14314-
34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola , Cicardini ,
Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y Rojas , que "Crea un
mecanismo de nombramiento e integración de los directorios de empresas públicas, y
en aquellas en que el Estado tenga participación, en que se procure la paridad de
género". Boletín N° 14314-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cariola  , Cicardini  , Fernández  , Hernando  , Marzán , Mix , Olivera  ,
Ossandón , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Mix ;
Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas, y Sandoval que "Modifica diversos
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la
Administración del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la
obligación de contar con protocolos internos para la prevención y sanción
del acoso sexual". Boletín N° 14458-06.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 69 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Mix ; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas , y Sandoval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; Auth y Leiva ; y de las diputadas señoras Flores , doña Camila ;
Marzán y Orsini , que "Modifica la ley N°20.712, sobre administración de
fondos de terceros y carteras individuales, para disponer que los dineros
no cobrados oportunamente por los partícipes de fondos mutuos o de
inversión, o por sus causahabientes, sean destinados a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile". Bolrtín N° 14487- 22.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Auth y Leiva ; y de las diputadas señoras Flores , doña
Camila ; Marzán y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Mix ;
Orsini y Sandoval , y de los diputados señores Boric y Brito , que "Modifica
el Código del Trabajo para otorgar fuero laboral al padre con motivo del
nacimiento de un hijo, por el plazo que indica". Boletín N° 14501-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los diputados señores Boric y Brito .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 70 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para lograr la
paridad de género en la composición de los Consejos Regionales". Boletín
N° 14512-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, para lograr la paridad de género en la composición de los
Consejos Regionales". Boletín N° 14512-06.
Ver texto moción
Diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo ,
Fernández , Orsini y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores
Bianchi , Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso
sexual calificado". Boletín N° 14533-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo , Fernández ,
Orsini y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Bianchi , Mellado, don Cosme ;
Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de acoso sexual calificado". Boletín N° 14533-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando  , Castillo  , Fernández  , Orsini  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Bianchi , Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 71 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Mix , Olivera , Ossandón , Rojas , Sandoval , Santibáñez , y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.564, que establece ley marco de los
Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y delitos
relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación
interna del Sistema Nacional de Bomberos". Boletín N° 14536-34.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Cariola  , Cicardini  , Mix , Olivera  , Ossandón  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Orsini y Santibáñez
, que "Promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes". Boletín N° 14577-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ;
Orsini y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el derecho a pensión de alimentos como
parte integral de la seguridad social". Boletín N° 14576-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 72 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Orsini ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los
diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la
ley N°20.380, sobre protección de animales, para permitir la regulación
municipal de los deportes con animales". Boletín N° 14596-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y
de los diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubio; Girardi ;
Marzán ; Mix ; Olivera y Orsini , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag , que "Modifica la ley
N°21.202, para agregar mecanismos de participación directa en las
solicitudes de reconocimiento de la calidad de humedal urbano". Boletín N°
14619-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Rubio; Girardi  ; Marzán ; Mix ; Olivera  y Orsini , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 73 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez , Leiva , Silber y Winter , y de
las diputadas señoras Orsini , Pérez , doña Joanna , y Vallejo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de
personas jóvenes sin experiencia laboral previa". Boletín N° 14624-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez , Leiva , Silber y
Winter , y de las diputadas señoras Orsini , Pérez , doña Joanna , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Mix , Olivera ,
Orsini , Pérez , doña Catalina ; Sandoval , Vallejo y Yeomans , y del
diputado señor Boric , que "Dicta normas en materia de educación en
afectividad, sexualidad y género". Boletín N° 14637-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas , Mix , Olivera  , Orsini  , Pérez , doña Catalina  ; Sandoval  , Vallejo  y
Yeomans , y del diputado señor Boric .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Boric , Brito ,
Díaz , Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Orsini , Rojas , Sandoval
y Yeomans , que "Extiende la vigencia de beneficios económicos y sociales
al período de vigencia de la alerta sanitaria por la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 14636-05.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Crispi , Boric , Brito , Díaz , Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Orsini ,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 74 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rojas , Sandoval y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina y
Rojas , que "Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de facultar a las
municipalidades para celebrar convenios de pago por deudas de aseo
domiciliario y condonar las multas e intereses devengados, bajo las
circunstancias y por el plazo que indica". BOLETÍN N° 14666-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina y Rojas , que "Modifica la
Carta Fundamental, con el objeto de facultar a las municipalidades para celebrar
convenios de pago por deudas de aseo domiciliario y condonar las multas e intereses
devengados, bajo las circunstancias y por el plazo que indica". BOLETÍN N° 14666-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que
"Sanciona la remoción no consentida del preservativo durante una relación
sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ;
Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que "Sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 75 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Orsini y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don
Juan , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, para establecer el etiquetado de productos
veganos". BOLETÍN N° 14680-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cicardini ; Orsini y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ,
Fernández , Orsini , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Jiménez y Mirosevic , que "Establece la obligación de contar con
protocolos para la tenencia de animales por las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública, y prohíbe su uso en labores de control de
orden público". Boletín N° 14684-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans , Fernández  , Orsini , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval  , y de los
diputados señores Jiménez y Mirosevic
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 76 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez ,
doña Paulina ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Catalina ; Sandoval y
Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker , que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un
requisito esencial para la celebración del matrimonio". Boletín N° 14700-
18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez , doña Paulina  ; Orsini ; Ossandón ; Pérez ,
doña Catalina ; Sandoval y Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y Sandoval ,
que "Modifica la ley N°19.947, de Matrimonio Civil y el Código Civil, para
prohibir el matrimonio de menores de edad". Boletín N° 14699-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Orsini y Sandoval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sandoval y Orsini ,
que "Modifica la ley N° 19712, del Deporte, para introducir la perspectiva
de género en la elaboración de la política nacional del deporte y el uso del
fondo nacional para el fomento del deporte". Boletín N° 14707-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sandoval y Orsini , que "Modifica
la ley N° 19712, del Deporte, para introducir la perspectiva de género en la elaboración
de la política nacional del deporte y el uso del fondo nacional para el fomento del
deporte". Boletín N° 14707-34.
Ver texto de moción
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 77 de 372
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Sandoval y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ;
Labra y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas y Sandoval ,
que "Regula la difusión de contenidos, información y servicios en
plataformas digitales y redes sociales". Boletín N° 14785-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ; Labra y
Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas y Sandoval , que "Regula la
difusión de contenidos, información y servicios en plataformas digitales y redes
sociales". Boletín N° 14785-24.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ; Labra y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ;
Rojas y Sandoval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ;
Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea
un sistema único de identificación de tallas de vestuario". Boletín N°
14812-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini
; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea un sistema único de
identificación de tallas de vestuario". Boletín N° 14812-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 78 de 372
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 29, de los diputados Jorge Brito , Gabriel Ascencio , Miguel Crispi , Marcela
Sandoval , Carmen Hertz , Giorgio Jackson , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcelo Schilling y Jaime
Tohá , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
En ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 52, N° 1), inciso primero, letra a), de la
Constitución Política de la República, acuerda sugerir la siguiente observación a su excelencia el
Presidente de la República:
a) Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a reconsiderar el establecimiento de
patrullajes mixtos en la macrozona sur, adoptando las medidas necesarias que tiendan a la
conservación de la función primaria de las Fuerzas Armadas, evitando que ejerzan funciones de
orden y seguridad pública.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 79 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE UNIVERSALIDAD DEL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA E INCREMENTO DE SU MONTO (N° 1.481)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.481, de los diputados señores Giorgio Jackson  , Jorge Brito  , Miguel
Crispi , Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , y de las diputadas señoras Claudia Mix  , Maite Orsini  ,
Catalina Pérez y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la entrega universal del
Ingreso Familiar de Emergencia y que adopte las medidas tendientes a incrementar los montos
que se entregan por dicho concepto, con el fin de ayudar sustantivamente a las familias chilenas
de manera tal de que estas puedan cumplir con las medidas sanitarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN TRIBUTARIA PARA ESTABLECER UNA REBAJA DEL IMPUESTO
AL VALOR AGREGADO (IVA) EN LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS DE PRIMERA
NECESIDAD (N° 1086)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.086, presentado por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.086, que en su parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que impulse una modificación tributaria para establecer una rebaja del Impuesto al Valor
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 80 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agregado (IVA) en los productos y servicios de primera necesidad, requiriendo al Ministerio de
Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos los estudios técnicos necesarios para implementarla,
sin lesionar la eficiencia de la recaudación fiscal del mencionado tributo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE ZONA TÍPICA A BARRIO DE COMUNA DE INDEPENDENCIA
(N° 1.530)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.530, de las diputadas señoras Karol Cariola  , Cristina Girardi  , Erika
Olivera , Maite Orsini , y de los diputados señores Boris Barrera , Jorge Durán , Víctor Torres , Raúl
Saldívar , Gabriel Silber y Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
previo acuerdo del Consejo de Monumentos Nacionales, evalúe y declare como zona típica, en la
comuna de Independencia, el barrio ubicado entre las calles: Hipódromo Chile, por el Norte; Los
Nidos, por el Sur; Avenida Independencia, por el Oriente; y Avenida Fermín Vivaceta , por el
poniente.
Lo anterior, fundado en las particulares características del barrio, desde el punto de vista urbano,
arquitectura de sus casas, equipamiento e historia comunitarios, así como sus hitos históricos y la
cercanía al Hipódromo Chile, al Estadio Santa Laura, entre otras características que realzan el
valor patrimonial material e inmaterial de la zona.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 81 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA Y VANDALISMO
OCURRIDOS DURANTE MANIFESTACIONES EN SANTIAGO CENTRO Y EN
OTROS SECTORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.607, de los diputados Jorge Brito  , Marcelo Díaz  , Tomás Hirsch  ,
Giorgio Jackson ,  Maite Orsini  , Marcela Sandoval  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputadas y Diputados expresa su preocupación por la falta de celeridad en el
proceso de investigación de los delitos cometidos por agentes del Estado en contra de Fabiola
Campillai  y  solicita  al  Presidente  de  la  República  enviar  al  Ministerio  Público  todos  los
antecedentes de que disponga su gobierno para colaborar con la investigación, entregando
además un apoyo estatal adecuado para efectos de reparación y rehabilitación, brindando
atención médica y psicológica de forma gratuita, inmediata, adecuada y efectiva.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 22 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y LEGISLATIVAS PARA LA
PROTECCIÓN DE DEFENSORES Y DEFENSORAS DE LOS DERECHOS
HUMANOS (N° 1.639)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 82 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1639, presentado por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1639, de la diputada Camila Rojas  , de los diputados Gabriel Boric  ,
Jorge Brito  , Marcelo Díaz  , de la diputada Marcela Sandoval  , de los diputados Tomás Hirsch  ,
Diego Ibáñez , de las diputadas Claudia Mix , Maite Orsini y del diputado Patricio Rosas , que en su
parte dispositiva señala:
Proyecto de resolución mediante el cual se solicita a S. E. el Presidente de la República tomar
medidas administrativas y legislativas para la protección de defensores y defensoras de derechos
humanos y, en particular, solicitar a las policías y Fiscalía adoptar medidas de protección e
investigación con la debida diligencia en los casos de amenazas y atentados contra defensoras de
derechos humanos, en conformidad a los lineamientos de los organismos internacionales de
derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA RESGUARDAR A LAS MUJERES
CUYOS DERECHOS HUMANOS ESTÁN EN RIESGO POR LA DELICADA
SITUACIÓN QUE AFECTA A AFGANISTÁN (N° 1671)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.671, de las diputadas Maite Orsini  , Maya Fernández  , Marcela
Hernando , Aracely Leuquén , Joanna Pérez , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte
dispositiva señala:
Hace un llamado al Presidente de la República y a todas las autoridades competentes en la
materia para que, mientras la situación en Afganistán siga siendo inestable e incierta, adopten en
el ámbito de sus respectivas competencias todas las medidas necesarias a fin de asegurar que:
1) Se suspenda cualquier medida de expulsión, devolución -directa o indirecta-, deportación o
retorno forzado de nacionales y antiguos residentes habituales de Afganistán, con inclusión de las
personas cuya solicitud de asilo o de reconocimiento de la calidad de refugiado ha sido rechazada,
hasta que la situación en el país se haya estabilizado y las personas puedan retornar al país con
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 83 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguridad y dignidad.
2) Se permita a la población afgana el ingreso al territorio, se garantice el respeto al principio de
no devolución -incluida la prohibición de rechazo en frontera- y el derecho a buscar y recibir asilo y
protección como refugiadas, de conformidad con lo establecido en la ley N° 20.430, sobre
protección de refugiados.
3) Se preste especial atención a la situación de las mujeres y niñas afganas que residan
actualmente en el territorio nacional o pudieran ingresar en él como resultado de la situación
humanitaria prevaleciente, en particular sus posibles necesidades de protección internacional, de
forma tal que se les otorgue el estatuto de persona refugiada cuando lo requieran.
4) Según sea necesario, requiera la asistencia técnica de la Oficina del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur).
El señor FLORES (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
UTILIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL
PRECIO DE LOS COMBUSTIBLES PARA EVITAR NUEVAS ALZAS EN PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES (N° 1.657)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.657, de los diputados Catalina Pérez  , Jorge Brito  , Miguel Crispi  ,
Marcelo Díaz  , Marcela Sandoval  , Tomás Hirsch  , Giorgio Jackson  , Claudia Mix  , Maite Orsini  y
Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 84 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que, utilizando el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (Mepco), evite
futuras alzas en el precio de los combustibles mientras dure el presente estado de excepción
constitucional, modificando para ello los parámetros de cálculo que sean necesarios.
2.- Que instruya el estudio y presentación de una modificación permanente a la ley N° 20.765 para
que, en lo sucesivo, el Mepco contemple las siguientes consideraciones: una amortiguación más
intensiva a las alzas de los combustibles cuando exista estado de excepción constitucional u otra
calamidad que afecte, de manera constante, la provisión de necesidades básicas de las familias
chilenas; se debe proponer un límite al alza acumulada del precio de los combustibles, luego del
cual se active una compensación mayor; mecanismos de amortiguación más enérgicos para las
zonas extremas de nuestro país a fin de homogeneizar el precio de combustibles o impedir alzas
desproporcionadas  en  sectores  específicos;  finalmente,  la  incorporación  de  criterios  de
progresividad en el financiamiento de los mecanismos de estabilización del precio de los
combustibles.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS ECONÓMICOS PARA TODAS LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS VÍCTIMAS DE DESTROZOS Y DAÑOS EN EL CONTEXTO
DEL ESTALLIDO SOCIAL (N° 1.670)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.670.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 85 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución No 1.670, de los diputados Marcelo Díaz  , Miguel Crispi  , Diego Ibáñez  ,
Giorgio Jackson  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Gonzalo Winter  , Gabriel Boric  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en ayuda de locatarios y pequeños y
medianos comerciantes de los alrededores donde se desarrollaron las manifestaciones del
estallido social, quienes sufrieron de forma directa daños severos en sus fuentes de trabajo, que
ha significado la pérdida de fuentes de trabajo y una grave afectación a su calidad de vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
FIJACIÓN DE SUELDO MÍNIMO EN 500.000 PESOS LÍQUIDOS Y RESPALDO A
PROYECTO DE LEY QUE REDUCE LA JORNADA LABORAL DE TRABAJADORES
DEL SECTOR PÚBLICO A 40 HORAS (N° 833)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 833.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 833 es firmada por la diputada Camila Vallejo , Alejandra Sepúlveda
, Karol Cariola  , Marisela Santibáñez  , Fidel Espinoza  , Maite Orsini  , Maya Fernández  , Gabriel
Silber , Gael Yeomans y Tucapel Jiménez , y en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República que considere el envío de un proyecto de
ley al Congreso Nacional que fije el sueldo mínimo en 500.000 pesos líquidos aplicando un subsidio
únicamente a las pequeñas y medianas empresas y que respalde decididamente el proyecto de
ley que reduce la jornada laboral a 40 horas extendiéndola a los trabajadores del sector público.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 86 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECONOCIMIENTO DE LABOR DE TRABAJADORES DE UNIDAD DE
SEGURIDAD, SALVAMENTO Y EXTINCIÓN DE INCENDIOS EN AERONAVES DE
LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL DE CHILE, COMO TRABAJO
PESADO (N° 838)
Proyecto de resolución N° 838, de las señoras Claudia Mix , Maite Orsini  y Camila Rojas , y de los
señores René Alinco  , Jorge Brito  y Jaime Mulet  La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar al
Presidente de la República que instruya al ministro de Defensa Nacional, al ministro del Trabajo y
Previsión Social, a la Comisión Ergonómica y al ministro de Hacienda, realizar todas las gestiones
necesarias, con el objeto de reconocer la labor de los trabajadores de la Unidad de Seguridad,
Salvamento y Extinción de Incendios (SSEI) en Aeronaves de la Dirección General de Aeronáutica
Civil de Chile, como trabajo pesado, con el máximo porcentaje que establece la ley Nº 19.404.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
REVISIÓN DE LEY N° 16.441, DENOMINADA "LEY PASCUA" Y MODIFICACIÓN
DE LOS ARTÍCULOS 13 Y 14 PARA CONSAGRAR LA IGUALDAD DE DERECHOS
DE TODAS LAS PERSONAS ANTE LA LEY (N° 884)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 884.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 884, de las diputadas Marcela Hernando  , Maite Orsini  , Karin Luck  ,
Ximena Ossandón , Alejandra Sepúlveda , Andrea Parra , Carolina Marzán , Joanna Pérez , Catalina
Pérez y de la exdiputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que revise la ley N° 16.441, también
llamada “ley Pascua”, y modifique los artículos 13 y 14 para consagrar la igualdad de derechos de
todas las personas ante la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 87 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MORATORIA DE GASTO EN DEFENSA POR EMERGENCIA SANITARIA (N°
1.071)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.071, de los siguientes diputados y diputadas: Jorge Sabag  , Maite
Orsini , Pedro Velásquez  , Pepe Auth  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Félix
González , Daniel Verdessi y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores promueva una moratoria del gasto en defensa de la región latinoamericana por un
plazo definido, con el fin de destinar esos recursos a las tareas de control de la covid-19 y a las
emergencias financieras de millones de chilenos que ya están sufriendo la pérdida de sus empleos
por las medidas adoptadas para prevenir los contagios.
2. Proponer, en este sentido, un gran acuerdo latinoamericano que, junto con reducir gastos,
establezca acuerdos de mutuo apoyo en caso de agresiones externas para optimizar los
presupuestos nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
GARANTÍA DE ACCESO A SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA A TODAS LAS
PERSONAS DURANTE ALERTA SANITARIA POR PANDEMIA (Nº 1.106)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.106, de la diputada Andrea Parra , Karol Cariola , la entonces diputada
Loreto Carvajal  , las diputadas Natalia Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Maite Orsini , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 88 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud,
garantice durante el período de alerta sanitaria con ocasión de la pandemia covid-19 el acceso a la
salud sexual y reproductiva en todos sus niveles, entendiéndose el acceso a métodos de
anticoncepción para mujeres y hombres de todas las edades, reintegre el examen de papanicolao
a las Garantías Explícitas de Salud, elabore los protocolos u orientaciones técnicas respecto a la
atención de mujeres embarazadas así como de los partos, junto con el acceso a los exámenes y
tratamientos de infecciones y enfermedades de transmisión sexual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (N° 1.145)
Corresponde tratar la resolución N° 1.145.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.145, de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  , Raúl Leiva  ,
Fernando Meza  , Cristhian Moreira  , Maite Orsini  y Camila Vallejo  , que en su parte dispositiva
señala:
Se solicita a su Excelencia el Presidente de la República la creación del Ministerio de Seguridad
Pública como institucionalidad necesaria orientada a establecer las políticas públicas que mejoren
la gestión y procesos administrativos y financieros de las policías del país con pleno respeto a los
derechos humanos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia .
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 89 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, no veo la razón de crear un nuevo ministerio. Tenemos el Ministerio del Interior
y Seguridad Pública. Si dicho ministerio no ha sido capaz de controlar la delincuencia, ¿alguien
piensa, sinceramente, que crear un ministerio especial va a controlar la delincuencia? Lo único que
vamos a hacer es llenar con más gente el Estado, habrá más burocracia y, finalmente, eso no será
efectivo para nadie.
No porque se creen ministerios se va a acabar la delincuencia, se va a acabar un problema u otro.
Seguir  agrandando  el  Estado  no  tiene,  absolutamente,  ningún  sentido;  seguir  metiendo
operadores políticos al Estado tampoco tiene sentido. Lo lógico es fortalecer el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, pero crear uno nuevo aparte del Ministerio del Interior, que es el
encargado de las políticas públicas y de prevenir la delincuencia, no tiene, absolutamente, ningún
sentido.
Por lo tanto, estoy totalmente en contra.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 1.119 en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
RECONOCIMIENTO A LOS SUPLEMENTEROS DE CHILE COMO TESOROS
HUMANOS VIVOS (N° 1.177)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.177.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1177, de la entonces diputada Marcela Sabat  , de las diputadas Maya
Fernández  , Karin Luck  , Paulina Núñez  , Érika Olivera  , Maite Orsini  y Camila Vallejo  , y de los
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 90 de 372
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados Marcelo Díaz  , Gonzalo Fuenzalida  y Andrés Longton  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ante la conmemoración –este 25 de
mayo– de los casi 150 años de la actividad de suplementero, se le efectúe el otorgamiento del
reconocimiento como Tesoros Humanos Vivos a modo de apoyar a todas estas personas
portadoras de un patrimonio cultural inmaterial que ven en el desarrollo de la actividad profundas
complicaciones en el contexto que estamos viviendo por la covid-19, pudiendo a su vez gestionar
subsidios directos para estos trabajadores en los casos en los cuales no hayan obtenido ayuda
proveniente del Estado.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 91 de 372
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Crispi; Boric; Brito; Díaz; Rosas y Winter, y de las diputadas
señoras Orsini; Rojas; Sandoval y Yeomans, "para extender la vigencia de beneficios económicos y
sociales al periodo de vigencia del estado de alerta sanitaria", por cuanto infringe lo dispuesto en
el artículo 65, incisos tercero y cuarto, Nos 4 y 6, de la Carta Fundamental, al incidir en la
administración financiera del Estado, en el otorgamiento de beneficios económicos a trabajadores
del sector público y privado, y modificar normas propias de la seguridad social. (74/369/2021).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 92 de 372
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, me corresponde
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en moción de las diputadas señoras Gael Yeomans Araya , Marcela Sandoval Osorio y
Alejandra Sepúlveda Orbenes , y de los diputados señores Marcelo Díaz Díaz , Tomás Hirsch
Goldschmidt , Tucapel Jiménez Fuentes , Gastón Saavedra Chandía y de quien habla, diputada
Maite Orsini Pascal .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 93 de 372
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto tiene como objeto extender el posnatal de emergencia, para lo cual modifica las leyes
N° 21.247 y N° 21.260, que regulan los criterios para entregar este beneficio.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, consiste en extender en su
aplicación temporal los beneficios de permisos maternales de las mujeres durante el periodo de la
pandemia causada por la enfermedad del coronavirus.
En cuanto a sus fundamentos, las autoras y los autores de la moción recordamos que en marzo de
2020, con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19 en nuestro país, varios diputados y
diputadas presentamos transversalmente un proyecto de ley con el fin de extender los permisos
maternales de las mujeres durante el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, que fue decretado por el Presidente de la República el 18 de marzo de 2020.
Dicho proyecto buscaba garantizar un período de prey posnatal que permitiera cumplir con los
requerimientos sanitarios de la pandemia, con el objetivo de que madres y padres tuvieran
alternativas frente al cuidado de sus hijos que no les significaran la pérdida de su empleo, tal y
como lo recomienda la Comisión Interamericana de Mujeres en el documento llamado COVID-19
en la vida de las mujeres: Razones para reconocer los impactos diferenciados.
De la misma manera, se buscó garantizar la lactancia materna y tomar medidas preventivas de
contagio, tanto para las madres y los padres como para el niño o niña recién nacido. En efecto, el
Comité de Lactancia Materna de la Sociedad Chilena de Pediatría recomienda la mantención y
protección de la lactancia materna en Chile durante la pandemia del coronavirus SARS-CoV-2, por
ser una de las intervenciones más beneficiosas, desde el punto de vista de su costo y efectividad
en salud.
Consecuentemente con lo expuesto, diversos organismos internacionales han recomendado la
estricta protección de las mujeres embarazadas y de sus hijos e hijas recién nacidos en razón de
esta pandemia.
Como mocionantes, sin embargo, creemos que la discusión sobre la extensión del estado de
excepción ha mostrado la falta de estabilidad de diversas políticas públicas que están asociadas,
precisamente, a la vigencia del estado de excepción constitucional indicado.
Las y los mocionantes recalcamos que, en una época tan compleja como la actual, la estabilidad
es sinónimo de certidumbre, clave para mantener la tranquilidad ante la pandemia de coronavirus,
y dicha estabilidad no puede estar asociada a una declaración de estado de excepción que puede
resultar innecesaria por motivos sanitarios o bien ser usada como moneda de cambio de las
ayudas que llegan a las familias en esta época.
Para remediar lo anterior, quienes presentamos este proyecto proponemos modificar la ley original
para supeditar la vigencia de los mencionados derechos a la declaración de alerta sanitaria de la
autoridad  competente,  desvinculándola  así  de  la  declaración  del  estado  de  excepción
constitucional  de  catástrofe.
Por otro lado, con el mismo objetivo, proponemos modificar la ley N° 21.260, que modifica el
Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora
embarazada, en caso de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública,
con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 94 de 372
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a los hitos de tramitación de esta iniciativa, cabe destacar que la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género escuchó la opinión experta de autoridades y representantes de la sociedad
civil. Invitamos a las sesiones al señor Pedro Pizarro Cañas , subsecretario de Previsión Social; a la
señora María José Abud , subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género; a la doctora Valentina
Pantoja , presidenta del Departamento de Género y Salud del Colegio Médico de Chile, y a la
señora Andrea Iturry Yamamoto , vocera del Movimiento Postnatal de Emergencia.
La comisión procedió a efectuar la votación general del proyecto, resultando aprobado por la
unanimidad de las parlamentarias presentes (diez votos a favor, ninguno en contra, ninguna
abstención), en tanto, coincidimos en la urgencia del problema que la moción regula, siendo la
única propuesta de solución concreta después de meses de incertidumbre.
Durante la discusión particular aprobamos dos indicaciones presentadas por la diputada Gael
Yeomans , que buscan explicitar la intención de incluir como beneficiarias de la presente moción a
todas aquellas madres que ya utilizaron la Licencia Médica Preventiva Parental (LMPP) por los
noventa días originales del proyecto, para que puedan usar el tiempo que resta al nuevo plazo que
esta ley les confiere, sesenta días adicionales. Además, se elimina la exigencia de que los periodos
de las licencias médicas sean continuos para que aquellas madres que retornaron a sus trabajos
puedan ocupar los sesenta días extras que esta ley les confiere.
En consecuencia, el texto aprobado y propuesto por esta comisión que se recomienda aprobar a la
Sala de la honorable Cámara consta de tres artículos permanentes y de un artículo transitorio, que
modifican la ley N° 21.247, el artículo 202 del Código del Trabajo y la ley N° 21.260, según se
expresa en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 95 de 372
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Gael Yeomans Araya , Marcela Sandoval
Osorio , Alejandra Sepúlveda Orbenes y quien les habla, y de los diputados Marcelo Díaz Díaz ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Tucapel Jiménez Fuentes y Gastón Saavedra Chandía , que modifica
las leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, de conformidad con los dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del
Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto consiste en extender en su aplicación temporal los beneficios
otorgados mediante la dictación de las leyes Nos 21.247 y 21.260, referidas a los permisos
maternales de las mujeres en el periodo de la pandemia causada por la enfermedad del
coronavirus.
Luego de escuchar la opinión de expertos, de las autoridades y representantes de la sociedad civil
invitados a las sesiones, procedimos a su votación en general, resultando aprobada por la
unanimidad de las diputadas presentes, por 10 votos a favor, 0 votos en contra y ninguna
abstención. En tanto, coincidieron en la urgencia del problema que la moción regula, siendo la
única propuesta de solución concreta, después de meses de incertidumbre.
Durante la discusión particular se aprobaron dos indicaciones presentadas por la diputada Gael
Yeomans , que buscan explicitar la intención de incluir como beneficiarias de la presente moción a
todas aquellas madres que ya utilizaron la licencia preventiva parental por los noventa días
originales, para que ahora puedan usar el tiempo que resta al nuevo plazo que se confiere, es
decir, sesenta días más.
Además, se elimina la exigencia de que los períodos de las licencias sean continuos, para que
aquellas madres que retornaron a sus trabajos puedan ocupar la licencia por los sesenta días
restantes.
La Sala de la Corporación, al conocer el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
aprobó en general el texto propuesto por esta por unanimidad, por 131 votos a favor, ninguno en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 96 de 372
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra y ninguna abstención, presentándose una indicación por parte del Presidente de la
República, lo que dio lugar a este segundo trámite reglamentario.
En sesión número 111ª, del 6 de mayo de 2021, se sometieron a una única votación las
indicaciones presentadas por el Presidente de la República, las que fueron rechazadas por la
unanimidad de las nueve integrantes de la comisión presentes. Fundamentalmente, fueron
rechazadas por no tener carácter universal, ya que dejaban fuera del beneficio a las trabajadoras
independientes y a las funcionarias públicas.
En la misma sesión, quien informa presentó una indicación para modificar en la letra b) del
numeral 1) del artículo 1° el guarismo “4” por “5”, la que fue aprobada por la mayoría de las
nueve diputadas presentes: seis votos a favor, ninguno en contra y tres abstenciones.
El subsecretario general de la Presidencia, señor Máximo Pavez , estimó que la indicación
parlamentaria presentada incidía en materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, por lo que hizo reserva de constitucionalidad respecto de ella.
En consecuencia, el texto propuesto y aprobado por esta comisión, y que se recomienda aprobar a
la Sala de esta honorable Cámara de Diputados, consta de tres artículos y un artículo transitorio,
que modifican la ley N° 21.247, el artículo 202 del Código del Trabajo y la ley N° 21.260,
respectivamente, según se expresa en el segundo informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 97 de 372
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
ANTECEDENTES SOBRE RECHAZOS A MUJERES POSTULANTES A SUBSIDIO
AL EMPLEO PROTEGE (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité Mixto
Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, que ha solicitado el
tiempo adicional de cinco minutos a que tiene derecho cada bancada una vez cada tres semanas,
lo que totaliza un tiempo de diez minutos y veinticinco segundos.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, lamento la majadería, la insistencia y parecer quizás a veces un disco rayado,
pero la preocupante situación de la línea Protege lo amerita.
En Chile, la crisis del coronavirus la estamos cargando principalmente las mujeres. Todos y todas
acá tienen perfectamente claro que las mujeres de Chile vivimos una tragedia y una pandemia
propia, que nos afecta principalmente a nosotras y que ha potenciado la pandemia del
coronavirus.
El machismo, colegas, es una enfermedad que mata, y que mata muchas veces antes de que
veamos síntomas. Es una pandemia que nos relega a nuestras casas, no porque tengamos fiebre o
porque tengamos malestar, sino para que nos dediquemos a las labores de cuidado. Es un virus
que nos ha hecho retroceder diez años de inserción laboral femenina, pero no porque no podamos
trabajar, sino porque muchas han tenido que tomar la difícil decisión de cuidar a sus hijos recién
nacidos en medio de la crisis sanitaria, en vez de salir a trabajar fuera de sus hogares por un
salario remunerado.
Para enfrentar la pandemia del coronavirus hay cordones sanitarios, cuarentenas, permisos y
vacunas. Para enfrentar la pandemia del machismo -por suerte- también tenemos algunas
herramientas: el posnatal de emergencia, la ley de crianza protegida, y el bono que comenté, la
línea Protege del subsidio al empleo. Este bono es de extrema utilidad para las madres
trabajadores que tienen a su cuidado niñas o niños menores de dos años y que no tengan
garantizado el acceso a la sala cuna por parte de su empleador. Sin embargo, la ministra del
Trabajo comentó hace algunos días que se entregarían alrededor de 1.200 subsidios, un tercio del
universo total de potenciales beneficiarios.
¿Y por qué un número tan escaso de cobertura? Los grupos de madres organizadas nos han
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 98 de 372
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comentado que hay múltiples rechazos a las postulaciones debido a los errores de los registros
estatales, como, por ejemplo, no reconocer las cargas familiares, señalar equivocadamente que
cuentan con el derecho de sala cuna o no contar con las cotizaciones necesarias. Y a todo esto hay
que sumarle que en nuestro país existe una brecha digital que no todas y todos podemos superar.
Y para más remate, el sistema hoy día no cuenta con una plataforma de apelación a este rechazo,
lo que deja a madres que podrían recibir el beneficio en la total indefensión, a ellas y a sus hijos,
obviamente.
Por todo esto es que solicito que se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que
informe a esta Corporación, lo siguiente: primero, cifras del rechazo del bono desagregadas por los
motivos; segundo, ¿cómo se va a garantizar el derecho a apelar de las personas cuyas solicitudes
ya fueron rechazadas?; y, tercero, ¿cómo se va a asegurar que las personas que no tienen una
formación digital puedan acceder al beneficio, que no tengan acceso a un computador o que no
sepan hacerlo?
La pandemia del machismo debe ser tratada de modo similar a la pandemia del coronavirus, debe
tener herramientas eficaces que deben llegar a todos y a todas, y que no pueden estar sujetas a
este tipo de trabas. ¿Se imaginan ustedes un proceso de vacunación en el que dos tercios de las
personas quedasen fuera por errores estatales y sin un sistema de apelación? Por supuesto que
no, porque sería un fracaso rotundo, y, sin embargo, eso es precisamente lo que tenemos que
revertir respecto del subsidio de la línea Protege, y que tenemos que revertir ya.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SEGURIDAD
CIUDADANA EN COMUNA DE HUECHURABA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, las y los vecinos de la Comunidad Vista Hermosa de Huechuraba han acudido a
mi equipo parlamentario porque están expuestos a distintas inseguridades que no han sido
resueltas ni abordadas por las autoridades competentes.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 99 de 372
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Específicamente, los dirigentes denuncian situaciones como tráfico de drogas, fiestas callejeras
con alcohol en la vía pública, riñas, entre otras, que ocurren en la parte trasera de sus viviendas, y
enfrentar a esas personas mientras ocurren estas actividades supone un altísimo riesgo por las
eventuales reacciones contra los residentes de la comunidad.
¿Qué ocurre? La municipalidad de Huechuraba indica que el problema de la seguridad a esa escala
no es abordable por el gobierno local, sino que es de competencia de Carabineros de Chile. Por su
parte, la policía uniformada ha indicado, en distintas oportunidades, que no cuentan con la
dotación ni con los recursos disponibles para dar cobertura a las circunstancias que se desean
solucionar.
Entonces, ¿a quién deben recurrir las y los vecinos?
Además, quiero comentar otro caso de la misma comuna en el sector de El Carmen con Pedro
Fontova , sector poniente de Huechuraba, donde también se sufre la ausencia de la policía. Aun
cuando el alcalde destinó una plaza para la instalación de un retén de Carabineros, esto no se ha
concretado luego de dos años.
La comunicación que la comunidad ha recibido por la omisión en los trabajos se refieren a una
falta de recursos para este proyecto, aun cuando la municipalidad lo había anunciado de manera
pública.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie al alcalde la municipalidad de Huechuraba para que nos
indique por qué ha descartado tomar acciones concretas en la zona de Vista Hermosa, si existen
programas en la comuna para evitar este tipo de situaciones, y por qué no se ha construido la
comisaria en El Carmen con Pedro Fontova .
Asimismo, solicito que se oficie al general director de Carabineros para que nos envíe información
respecto de la dotación de carabineros en la comuna y nuevamente explique por qué no se
pueden tomar acciones preventivas respecto del caso en Vista Hermosa, así como por qué no se
ha construido la comisaria en El Carmen con Pedro Fontova .
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
EXPLICACIÓN DE MUNICIPALIDAD DE HUECHURABA POR NEGATIVA A
CONFORMAR COMITÉS DE SEGURIDAD VECINAL (Oficio)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 100 de 372
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, el municipio de Huechuraba ha sido negligente en asistir a la conformación de
los comités de seguridad vecinal. Ante la solicitud reiterada de la comunidad para la constitución
de ese cuerpo, la primera respuesta que dieron fue que hay muchas organizaciones pidiendo
constitución, por lo que se les recomendó usar la figura de la junta de vecinos.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie a la Municipalidad de Huechuraba, con el
objeto de que explique por qué ha tomado la decisión de no asistir a la conformación de comités
de seguridad vecinal, que dé cuenta de cuántos comités se encuentran en la misma situación y
cuándo retomará el cumplimiento de esa obligación.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
PROBLEMAS EXPERIMENTADOS POR COMUNIDAD MAPUCHE DE VILLA
VISTA HERMOSA DE HUECHURABA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos cuarenta y ocho
minutos,  al  Comité  Mixto,  Revolución  Democrática  ,  Comunes,  Convergencia  Social  e
Independientes.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hace algunas semanas comenté en esta Sala que la comunidad mapuche de la
Villa Vista Hermosa, de Huechuraba, lleva meses sufriendo con la delincuencia, consumo
problemático de drogas, ruidos molestos y enfrentamientos de personas, que se dan durante las
noches en el sector.
Ante esto, también en esta Sala, solicité que oficiáramos al municipio y a Carabineros para que
dieran cuenta de por qué no actúan en la zona.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 101 de 372
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien luego de mi intervención Carabineros acudió al lugar, aún la Camara no recibe respuesta al
oficio.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se reitere el oficio, exigiendo que Carabineros y
el municipio de Huechuraba expliquen por qué ninguna de las dos instituciones va en ayuda de los
vecinos de Vista Hermosa.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 102 de 372
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71770 de 18/03/2021)..
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71771 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71772 de 18/03/2021). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 103 de 372
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71773 de 18/03/2021). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . General Director de Carabineros, informe sobre la
cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado, al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71774 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael .
Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71769 de 18/03/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Situación económica de las mujeres reclusas, desagregada por
estratos; los delitos por los cuales están privadas de libertad y aquellos considerados para que
accedan a beneficios carcelarios, indicando la cantidad de mujeres condenadas por cada tipo y la
relación entre sus condiciones socioeconómicas y la tasa de reincidencia. (72598 de 11/04/2021).
A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 104 de 372
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Todos los procesos por delitos cometidos por mujeres que tuvieron
una salida alternativa, desagregados por delitos; todas las sentencias condenatorias con pena de
cárcel, desagregadas por delitos; todas las sentencias condenatorias con penas sustitutivas,
desagregadas por delitos y la relación de cada uno de los datos previos con la tasa de
reincidencia, en el periodo que va entre la implementación de la reforma procesal penal a la fecha
y exclusivamente respecto de mujeres. (73249 de 23/04/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputada
Sandoval , doña Marcela ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina.  Ejecución
de la ley N° 21.323, que establece un nuevo Bono Clase Media y un Préstamo Solidario para la
protección de sus ingresos, remitiendo toda la información que requieren. (73245 de 23/04/2021).
A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ; -Diputado Crispi, don Miguel ; -Diputada Sandoval , doña Marcela ;
-Diputada Orsini , doña Maite  . Acciones adoptadas para hacer frente al Covid-19 en los
establecimientos penitenciarios de la región, respecto de los funcionarios y de los internos,
precisando las medidas preventivas consideradas, el número de personas que han sido testeadas,
vacunadas, diagnosticadas como positivas, su estado actual y las que se han aplicado frente a los
contagios, así como las visitas realizadas desde esa Secretaría en el ejercicio de facultades que
otorga el decreto de alerta sanitaria. (73998 de 18/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputado Jackson, don Giorgio , -Diputado Crispi, don Miguel , -Diputada Sandoval , doña Marcela ,
-Diputada Orsini , doña Maite . Acciones adoptadas para hacer frente al Covid-19 en los
establecimientos penitenciarios de la región, respecto de los funcionarios y de los internos,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 105 de 372
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precisando las medidas preventivas consideradas, el número de personas que han sido testeadas,
vacunadas, diagnosticadas como positivas, su estado actual y las que se han aplicado frente a los
contagios. (73999 de 18/05/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ; -Diputado Crispi, don Miguel ; -Diputada Sandoval , doña Marcela ;
-Diputada Orsini , doña Maite .
Medidas que se han adoptado, con el objeto de hacer frente a los contagios de Covid-19 en los
establecimientos penitenciarios de la región. Asimismo, refiérase a las medidas preventivas, el
número de personas testeadas, vacunadas y diagnosticadas con coronavirus, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean al respecto. (73989 de 17/05/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75250 de
18/06/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 106 de 372
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75249 de
18/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada Mix ,
doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de encomendar a su División Jurídica un
análisis de la correcta interpretación que debe darse a la aplicación de la ley N° 21.342 en las
materias que señala, acogiendo los planteamientos que formula. (75554 de 25/06/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado
Díaz, don Marcelo  ;-Diputada Hernando , doña Marcela  ;-Diputada Olivera , doña Erika  ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76022 de 09/07/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 107 de 372
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76023 de 09/07/2021). A Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76024 de 09/07/2021). A Subsecretaría del Interior
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto.(76025 de 09/07/2021). A Policía de Investigaciones
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . General Director de Carabineros de Chile informe sobre las
acciones adoptadas como institución respecto del caso de violencia intrafamiliar que indica,
expuesto en sesión de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género celebrada el día 5 de mayo de
2021, en los términos que requiere. (76947 de 06/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 108 de 372
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77058 de 11/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77059 de 11/08/2021). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter, don Gonzalo  . La
posibilidad de iniciar una fiscalización a la administradora de fondos de pensiones Cuprum , para
determinar su responsabilidad frente al uso inadecuado de la base de datos de sus usuarios con
fines electorales, específicamente para la remisión de propuestas de candidatos presidenciales,
como indica. (81785 de 26/10/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Pérez , doña Catalina .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 109 de 372
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incumplimiento de derechos laborales de asesores y asesoras de la Convención Constitucional,
que denuncian, adoptando las medidas que permitan una solución a la brevedad. (82288 de
29/10/2021). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Orsini , doña Maite . General Director de Carabineros de Chile informe sobre las
acciones adoptadas como institución respecto del caso de la señora Alejandra Andrea Aravena
Álvarez , denunciante de violencia intrafamiliar respecto del padre de sus hijas, y quien dio cuenta
del mal funcionamiento del personal de Carabineros de Chile, quienes no dieron cumplimiento a
una orden judicial resultando en que sus dos hijas fueran asesinadas por el denunciado. (82469 de
09/11/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 110 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11294-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA CALIDAD RECÍPROCA
DE CARGA FAMILIAR ENTRE AMBOS CÓNYUGES, PARA EFECTOS DE LAS
PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA LA LEY. Boletín N° 11.294-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
DISCUSIÓN PARTICULAR
Las diputadas integrantes de la Comisión conocieron la indicación presentada por el diputado
señor Diego Schalper, que originó el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del
siguiente tenor:
- Indicación sustitutiva del diputado Schalper para reemplazar el artículo único del proyecto de ley
por el siguiente:
“Artículo único.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de
1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, explicó que la Comisión aprobó una
norma de carácter interpretativo para que, tanto en el Régimen Público de Salud y del Sistema
Privado de Salud, se entienda que el matrimonio celebrado en la forma establecida por la ley,
permitirá a cualquiera de los cónyuges ser carga del otro, y que ello se hacía a través de una
norma de aplicación general, sin modificar cuerpo legal alguno. Por otra parte, explicó, la
indicación del diputado Schalper modifica directamente la letra a) del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que señala quienes son
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 111 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
causantes de asignación familiar, eliminando la distinción legal entre “la” cónyuge y “el” cónyuge
inválido.
La diputada Hernando observó que la indicación del diputado Schalper podría ser complementaria
al proyecto de ley original, ya que, a través de distintas vías legislativas, se perseguía el mismo
fin.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, refiriéndose a la indicación
sustitutiva presentada por el diputado Schalper, señaló que resulta adecuada porque recoge las
observaciones realizadas por el Superintendente de Salud, señor Patricio Fernández, en la sesión
N° 84, en orden a que la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, requería una modificación precisamente en ese sentido,
poniendo término de manera expresa a la distinción arbitraria que la norma actualmente
contempla.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de dos técnicas legislativas distintas pero que
buscan un mismo fin: que hombres y mujeres puedan ser cargas recíprocamente en los distintos
regímenes de seguros de salud.
La diputada Fernández manifestó preocupación por la posibilidad de  que quedara entregada a un
reglamento la regulación de esta materia, tal como proponía la indicación del diputado Schalper,
por lo que prefería que fuera la ley la que estableciera una norma taxativa sobre este tema.
Agregó que tampoco podía existir certeza sobre el plazo en que se dictará el reglamento ni cuál
será su contenido.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, acotó que efectivamente ambas
técnicas legislativas son complementarias, por lo que conservar tanto la norma propuesta en el
proyecto original como la contenida en la indicación del diputado Schalper no significaría algo
negativo, ya que así no quedará duda sobre la voluntad del legislador en orden a eliminar esta
discriminación. Respecto a los plazos que se está demorando la autoridad sanitaria en dictar sus
reglamentos, respondió que en la actualidad dichos plazos oscilaban entre 30 a 60 días, a lo sumo.
La diputada Ossandón  hizo presente el objetivo  del proyecto y que éste se logre de la mejor
manera para que sea una ley eficaz. En esa línea, señaló que la indicación presentada por el
diputado Schalper complementa de buena manera el proyecto de ley original y, en ese sentido, lo
mejora.
En consecuencia con lo anteriormente expuesto, presentó una indicación, de carácter aditiva,
también suscrita por la diputada Olivera, para agregar al artículo único, que pasaría a ser artículo
1, un nuevo artículo 2, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 112 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
La diputada Fernández preguntó al Ejecutivo si la aprobación de esta indicación aditiva podría dar
lugar a un nuevo cuestionamiento sobre la constitucionalidad del proyecto de ley.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, respondió que la indicación del
diputado Schalper viene a salvar una eventual inconstitucionalidad del proyecto de ley original.
Añadió que el compromiso del Gobierno es que este proyecto avance en el Senado de forma
prioritaria y paralela al proyecto de ley que reforma Fonasa para que sea despachado e, incluso,
eventualmente, pudiera ser patrocinado por el Ejecutivo.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, recordó que al ser votado este
proyecto de ley en Sala, fue aprobado por 137 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones, y que
el diputado Schalper votó afirmativamente.
*********************
Votación
Sometida a votación la indicación aditiva de las diputadas Ossandón y Olivera para agregar un
artículo 2 al proyecto de ley, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (4-0-3).
Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon y Joanna
Pérez. Se abstuvieron de votar las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Gael Yeomans y
Maya Fernández.
La indicación sustitutiva del diputado Schalper se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. Boletín N° 13.679-07.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 113 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 22 y 29
de marzo, y 12 y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva,
Nora  Cuevas  Contreras,  Maya  Fernández  Allende,  Marcela  Hernando  Pérez,  María  José
Hoffmann  Opazo,  Erika  Olivera  De  La  Fuente,  Maite  Orsini  Pascal,  Ximena  Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Ossandón , desde un punto de vista técnico, explicó que el proyecto propone
reemplazar la frase final del artículo 94 bis del Código Penal que reza: “cuando al momento de la
perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad. ”, ampliándola a “cualquiera sea la edad
de la víctima”.
En el ámbito de la acción civil, se optó por eliminar del artículo segundo de la Ley N° 21.160 la
frase: “perpetrados en contra de una víctima menor de edad”, entendiéndose que no se admiten
diferenciaciones que no realice el legislador de forma expresa. Así, cualquiera de las víctimas de
los delitos que dicho artículo contempla, independiente de su edad, podrá renovar la acción civil
en las condiciones que ahí se señalan.
La diputada Olivera  observó que la redacción del proyecto cumple sus objetivos esenciales
consistentes en que toda víctima de delitos de connotación sexual en algún momento de su vida
pueda denunciar y se termine con la sensación de impunidad y de falta de acceso a la justicia.
Manifestó que Chile ha sido indolente frente a las agresiones de que son víctimas las mujeres.
Rememorando las palabras del profesor Juan Pablo Hermosilla, agregó que este proyecto de ley
mete el dedo en una llaga gravísima que sangra todos los días en Chile porque trata una materia
que no se ha querido ver, ni por los políticos, ni por la Iglesia, y avanza en devolver la dignidad a
tantas víctimas.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó que el proyecto aborda un tema complejo y, por lo
mismo, valoró la disposición transversal de la Comisión durante el debate a abrirse a nuevas
perspectivas y cambios de paradigmas.
Celebró la opinión unánime a favor de proteger a las mujeres y entregarles más garantías en sus
procesos personales cuando son víctimas de la forma de violencia más brutal contra la mujer, que
es la agresión sexual.
Espera que la Sala pueda apreciar y respalde el hecho de que mujeres parlamentarias, de todos
los sectores políticos, se han unido y avanzado en la protección de las mujeres de Chile, ya que
sería impresentable que fuesen los parlamentarios revirtieran la opinión transversal lograda.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 114 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. Boletín N° 13.679-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 22 y 29
de marzo, y 12 y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva,
Nora  Cuevas  Contreras,  Maya  Fernández  Allende,  Marcela  Hernando  Pérez,  María  José
Hoffmann  Opazo,  Erika  Olivera  De  La  Fuente,  Maite  Orsini  Pascal,  Ximena  Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
La diputada Ossandón, autora de la moción, reflexionó sobre lo complejo que ha sido legislar sobre
esta materia y recordó la dificultad que enfrentaron en la discusión de la actual ley N° 21.060,
fundamentalmente por lo difícil que es probar este tipo de delitos después de tantos años . Sin
embargo, la motivación de sus autores radica precisamente en el punto que han abarcado los
expositores y que dice relación con la posibilidad de entregar reparación a la víctima.
Preguntó cómo se armoniza la posible destrucción de la vida que ha construido el autor después
de muchos años de cometido el delito con la reparación de la víctima después de muchos años de
silencio e impunidad, sufriendo las consecuencias derivadas del delito.
Reflexionó sobre las exposiciones que formaron parte del estudio general de la moción y destacó
su coincidencia en relación a la necesidad de otorgar a este tipo de delitos un tratamiento
especial.
También, relevó que la derogación de la prescripción, tratándose de delitos de connotación sexual,
no es algo nuevo en legislaciones comparadas. Legislaciones como las existentes en Canadá,
Nueva Zelanda, Irlanda, Australia e Inglaterra ya lo establecieron sin desmedro de su sistema
penal garantista, como los defensores de la institución de la prescripción predicen, porque las
demás garantías de la defensa se mantienen intactas. El daño que genera este tipo de delitos
perdura la vida entera, sobre todo si no se tiene acceso a la justicia.
Se ha sostenido por algunos que la imprescriptibilidad debiese reservarse a los delitos de lesa
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 115 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanidad, sin embargo, tal como fue explicado por la psicóloga Vinka Jackson, el delito de
violación, especialmente si es reiterado, ha sido asimilado a la tortura por la Organización de las
Naciones Unidas y, muchas víctimas de delitos de lesa humanidad han prestado testimonio en
orden a que de todas las crueldades vividas el daño a su integridad sexual ha sido uno de los más
difíciles de superar.
Otro argumento relevante dice relación respecto a quién favorece realmente la prescripción. Los
expositores coincidieron en que beneficia al culpable de estos delitos, no a la víctima pero
tampoco al inocente. El acusado injustamente querrá que se investigue y se limpie su honor,
posibilidad que nuestra actual legislación tampoco permite.
Por otro lado, garantizar el acceso a la justicia a la víctima es reparador en sí mismo, con
independencia de si el juez logra los estándares de convicción para dictar una sentencia
condenatoria.
Además, gran parte del malestar expresado por la sociedad chilena en octubre de 2019 tenía
relación con la desprotección, desigualdad e inequidad que las mujeres sienten frente al Estado,
situación que hay que atender y este proyecto va en esa línea.
Invitó a las parlamentarias presentes a votar a favor del presente proyecto y a continuar su
defensa hasta convertirlo en ley, tarea que no vislumbra fácil por la carga cultural que arrastramos
como sociedad, con un sistema judicial y legislativo creado por hombres para favorecerlos a ellos,
al poder y al orden, a lo que refirió latamente el profesor y abogado Juan Pablo Hermosilla.
La diputada Olivera, coautora del proyecto de ley, señaló que la triste realidad expuesta por los
invitados invita a la Comisión a hacerse cargo.
Manifestó que las impactantes cifras sobre los delitos de connotación sexual en Chile, entregadas
por el psicólogo Francisco Maffioletti en su exposición, dan cuenta de la importancia y necesidad
de este proyecto de ley. Destacó que, en términos de prevalencia, un 20% de las mujeres y un
10% de los hombres lo sufren alguna vez en su vida, lo que se traduce a 1,8 millones de mujeres y
900.000 hombres. Estos delitos quebrantan vidas, asesinan almas y, por lo mismo, sus víctimas
necesitan y merecen derecho al tiempo, para denunciar y para reparar.
Resaltó el carácter transversal de la materia, ya que ocurre en todos los ámbitos de la vida sin
distinción y puede afectar a cualquier familia. El hecho de que el agresor sea, por regla general,
conocido de la víctima, explica la tendencia de la sociedad, incluso de la familia, a silenciar a las
víctimas y de las mismas a callar para evitar más problemas. El tiempo que se requiere para
asimilar lo vivido es distinto a otro tipo de delitos y es por ello que la víctima requiere que se le
garantice, al menos, el derecho de acceder a la justicia.
El pueblo de Chile en octubre de 2019 exigió justicia y el término de la impunidad, pero eso se
debe hacer entre todos los poderes del Estado, trabajando en unidad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 116 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comprometió todo su esfuerzo en convencer a sus colegas parlamentarios y sacar el presente
proyecto de ley adelante para convertirlo en ley de la República.
La diputada Cariola valoró la moción y reflexionó sobre la especial característica que tienen los
delitos de connotación sexual en relación al tiempo que requiere la víctima para identificarse como
tal y para, eventualmente, comunicarlo . Estos delitos se cometen a diario en nuestro país y son
miles las mujeres que guardan silencio.
Coincidió en que sacar adelante este proyecto de ley requerirá un esfuerzo mayor porque forma
parte de un cambio cultural que las mujeres están encabezando hace un par de años y que se
traduce, entre otras cosas, en que se deje de ver a la víctima de estos delitos como culpable.
Sumado a que en los actuales procesos judiciales de violación o abuso sexual permanentemente
se revictimiza a la víctima y se busca atribuirle responsabilidad, ya sea por su comportamiento
sexual, por el lugar donde estaba, por si había ingerido o no alcohol. El juicio finalmente recae en
la víctima y no en el agresor.
Se refirió a la importancia de que este proyecto avance en conjunto con el proyecto de ley que
modifica  en  el  Código  Penal  la  tipificación  del  delito  de  violación,  conocido  como  “sin
consentimiento es violación”, ya que para nuestra legislación penal la falta de consentimiento no
forma parte del tipo penal de la violación, lo que hace muy difícil la prueba para la víctima. Ambas
mociones están vinculadas y son reivindicatorias de la mujer, que es la víctima mayoritaria de este
tipo de delitos.
La diputada Orsini (Presidenta) reconoció que el proyecto en estudio le ha generado profundas
contradicciones ya que desde los inicios de su formación académica y profesional se reconoció a sí
misma como una abogada de marcado sesgo garantista, sin embargo, después de mucha reflexión
se ha dado cuenta que muchos de los principios del derecho penal que comparte no le son
aplicables a este tipo de delitos, porque tienen características distintas que afectan a sus víctimas,
esencialmente mujeres, niños, niñas y adolescentes, de una particular forma.
Manifestó haberse convencido de que hay que darles un trato diferente y que ello no implica dejar
de ser garantista, sino que le da al garantismo una visión más amplia, ya que la derogación de la
prescripción, tratándose de delitos de connotación sexual, es una garantía para la víctima, en
tanto no es fácil develarlos por múltiples factores, entre ellos, por las falencias del sistema, por el
tiempo del trauma, por la afectación que suponen y por lo difícil de probar, agravado por el hecho
de que el agresor es alguien del círculo íntimo o cercano. También constituye una garantía para el
inocente que es sindicado como agresor, ya que le permite defenderse.
Enfatizó que este proyecto no afecta el derecho a la defensa, ni las garantías del debido proceso,
ni el principio de inocencia, ni el estándar de la prueba, solo le garantiza a la víctima, cuando esté
preparada para hacerlo, acceso a la justicia y la posibilidad de probar, proceso que en sí mismo es
reparatorio.
Por otro lado, se argumenta que el culpable no puede vivir eternamente con la incertidumbre de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 117 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persecución penal, lo que puede aceptarse como cierto en otros tipos de delitos pero, tratándose
de estos delitos, ya ha quedado claro que tienen otros tiempos de asimilación y denuncia, y no
parece justo que por no hacernos cargo de esa característica inherente sea la víctima la que tenga
vivir eternamente soportando las secuelas del daño ocasionado.
Por todo lo expuesto, consideró que hay suficiente argumentación a favor del presente proyecto
para impulsarlo y convertirlo en ley.
La diputada Hoffmann, si bien valoró el esfuerzo de las diputadas autoras y el alto nivel reflexivo
del debate, se abstuvo de votar reconociendo que todavía le faltan elementos para alcanzar
convicción, en atención a lo complejo de la materia, las aristas jurídicas involucradas y el cambio
de paradigma que supone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12490-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCLUIR, DENTRO DE LAS GARANTÍAS CONSTITUCIONALES, EL
RECONOCIMIENTO AL TRABAJO DOMÉSTICO Y A LA LABOR CONSISTENTE EN
EL CUIDADO DE PERSONAS. Boletín N° 12.490-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 16 y 23
de diciembre de 2020, 11 y 18 de enero y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las
diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio
Escobar, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya. Asistió
también la exdiputada señora Loreto Carvajal Ambiado.
La diputada Orsini (Presidenta) se sumó a todo lo expresado por las demás integrantes de la
Comisión y valoró el apoyo transversal y unánime al proyecto de ley, lo que espera se valore y
honre en la Sala de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 118 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
La diputada Orsini (Presidente) recordó que en la última sesión especial se acordó por unanimidad
suspender la discusión particular del presente proyecto y aceptar la invitación del Ejecutivo a
reunirse que se realizaría al día siguiente para conocer y explorar alternativas de solución.
Comentó que dicha instancia de trabajo se llevó a efecto y, si bien fue fructífera, no se logró
concretar una propuesta, por lo que se seguirá trabajando en ello. Agregó que, honrando el
acuerdo alcanzado por esta Comisión, correspondía continuar con la tramitación legislativa del
presente proyecto, bajo el entendido que era la única garantía concreta que se había presentado
en la materia.
De todas maneras, hizo presente que parte del acuerdo alcanzado en la instancia señalada es que
la moción se ponga en tabla de la Sala en la sesión del próximo martes 4 de mayo, lo que da
tiempo suficiente al Ejecutivo para afinar los últimos detalles y presentar su propuesta definitiva.
El mencionado acuerdo fue ratificado por las autoridades ministeriales presentes; la Subsecretaria
del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, el Subsecretario de Previsión Social y el
Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Segpres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 119 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
La diputada Orsini (Presidenta), coautora del proyecto, lamentó el estado de situación de la
materia que se debate, después de todo el tiempo transcurrido, de todas las gestiones que se han
hecho y todas las puertas que se han golpeado en busca de solución.
Manifestó que el presente proyecto es una medida desesperada, de última ratio, frente a una falta
de respuesta por parte del Gobierno a una realidad que persiste y que urge. Todos esperaban que
la pandemia terminara pero lo cierto es que sigue igual que hace un año y, por lo mismo, en
aplicación del aforismo jurídico, donde existe la misma razón debe existir la misma disposición. Si
el año pasado se extendió la licencia de post natal de emergencia en razón de que la pandemia
continuó, amerita volver a extenderla atendida la vigencia de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 120 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las parlamentarias  integrantes  de la Comisión valoraron  la actitud colaborativa  expresada por
ambos ministerios, pero lamentaron la falta de soluciones concretas después de más de un año de
pandemia, tanto en el ámbito de los cuidados como en la caída vertiginosa de la participación
laboral de la mujer, entendiendo que ambas problemáticas están correlacionadas.
Asimismo, repararon en el hecho de que ninguno de los expositores se haya referido en concreto a
la alternativa que la moción propone, limitándose a manifestar la importancia de la materia que
aborda y recordar las medidas que ya se han adoptado durante la pandemia, haciendo una
somera referencia respecto a su admisibilidad.
Manifestaron que esperaban que el Ejecutivo patrocinara la presente moción, como en su
momento lo hizo con la licencia Covid, por cuanto entrega una solución acorde al carácter urgente
del problema que afecta a muchas madres, quienes sin duda optarán por cuidar a sus hijos si las
hacen elegir entre el trabajo y aquellos.
Relevaron el esfuerzo transversal que se hizo por parte de la Comisión para sacar adelante la
primera licencia, que finalmente se concretó a través de un proyecto de ley que el Ejecutivo
presentó en otra comisión. Lo importante es que se les terminó ofreciendo a las mujeres y a las
familias de Chile la posibilidad real de obtener un sustento sin exponer la vida de sus hijos y la
propia. Todo ese trabajo habrá sido en vano si no se le da continuidad a la medida, en
circunstancias que la pandemia continúa iguales y peores circunstancias.
Renovaron su compromiso en brindar protección a las mujeres, las familias y los niños de Chile,
comprometiéndose a seguir acompañándolos en esta odisea, tanto en esta medida particular
como en otras que tienen el mismo fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 121 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
“ Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 21.247 que establece
beneficios para Padres, Madres y cuidadores de niños o niñas en las condiciones que indica:
2) Para sustituir el inciso tercero del artículo 1 por el siguiente: “La licencia médica establecida en
la presente ley tiene por objeto resguardar la seguridad sanitaria y la salud de los niños y niñas
causantes del permiso postnatal parental del artículo 197 bis del Código del Trabajo, y deberá
otorgarse por jornada completa. La licencia se extenderá por un período de 30 días, el cual podrá
renovarse por un máximo de cuatro veces, por el mismo plazo, en tanto se mantengan vigentes
las condiciones indicadas en el inciso primero precedente. Los períodos señalados previamente
deberán ser continuos entre sí. En caso de que el trabajador estuviere haciendo uso de otra
licencia médica deberá esperar al término de la misma para poder hacer uso de la licencia médica
preventiva parental.”.
Sobre este numeral recae la indicación de la diputada Gael Yeomans para suprimir la frase “Los
periodos señalados previamente deberán ser continuos entre sí.”, contenida en el numeral 2 del
artículo primero del proyecto de ley.
La diputada Yeomans, sobre la ampliación de la licencia médica preventiva parental en sesenta
días que la moción propone, explicó que los noventa días del proyecto original han demostrado ser
insuficientes para hacer frente al problema que enfrentan las madres, teniendo en cuenta que la
pandemia sigue en un punto crítico.
Aclaró que optaron por una extensión de dos meses, como una propuesta que fuese viable, en
espera que la crisis sanitaria logre ser prontamente controlada por las autoridades competentes
pero, de no ser así, su disponibilidad y compromiso es a seguir extendiéndola mientras dura la
alerta sanitaria.
Además, incorpora a las mujeres que ya hicieron uso de los primeros noventa días para que
puedan usar la diferencia que se propone.
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que la indicación elimina la exigencia de que los periodos
de las licencias sean continuos para que aquellas madres que ya ocuparon el beneficio por los
noventa días de la ley original y retornaron a sus trabajos puedan ocupar los sesenta días
restantes.
La diputada Ossandón mostró preocupación de que el aumento de noventa a ciento cincuenta días
que se busca como un bien, así como dar la posibilidad a las madres que ya usaron la licencia y se
reintegraron a su trabajo de usar los sesenta días de diferencia, termine poniendo en riesgo el
trabajo de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 122 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentablemente, el mercado laboral es muy cruel y las empresas miden a sus trabajadores en
base a su producción, incluso las madres que extienden su licencia más allá de lo legal terminan
siendo objeto de mofa por sus propios compañeros de trabajo.
Sin lugar a dudas se debe trabajar para cambiar ese paradigma, ya que la mujer es un plus para el
mundo laboral, independiente que tenga hijos o no.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó que cuando a una mujer se le vence su post natal y no
tiene quien le cuide a sus hijos, debido a la pandemia, lo más probable es que elegirá a sus hijos
por sobre su trabajo y renunciará.
La adopción de medidas como esta, al contrario de lo que se ha dicho, precisamente protege el
trabajo de las mujeres, ya que mantiene vigente el vínculo laboral y la remuneración. Además, la
presente ley extiende su fuero, impidiendo al empleador despedirlas.
La diputada Yeomans acotó que tampoco significa un gasto para el empleador, ya que no es quien
paga la licencia. Incluso su extensión podría significarle un beneficio, por cuanto le permitiría
proyectar mejores fórmulas para cubrir la ausencia de la trabajadora.
Por otra parte, el rol femenino en el ámbito laboral es un tema profundo y complejo, que va más
allá del uso y la duración de esta licencia médica, muy relacionado al hecho de que los cuidados
han recaído históricamente en las mujeres, quienes se ven en la obligación de asumirlos por sobre
una actividad remunerada, lo que responde a una desigualdad estructural.
La diputada Troncoso, en la misma línea de la diputada Ossandón, manifestó con pesar que las
empresas tienen interés en la producción y no en las circunstancias personales de sus
trabajadores, lo que puede incidir negativamente en la contratación de mujeres.
Teniendo lo anterior presente, sugirió manejar estos beneficios cuidadosamente para no perjudicar
a aquellas que se busca proteger.
La diputada Cariola observó que el debate que se está dando en torno a los derechos laborales y
como éstos se conciben es muy profundo y trasciende a la moción.
Con el ánimo de centrar la discusión, manifestó que la presente moción se hace cargo de una
situación  coyuntural,  que  es,  una  pandemia  mundial  que  continúa  generando  múltiples
consecuencias a la ciudadanía, entre ellas, para las madres que recientemente tuvieron hijos. Se
trata, en consecuencia, de madres con hijos muy pequeños, lactantes, totalmente dependientes
de ellas.
La crisis sanitaria, a diferencia de lo que se previó, se encuentra en su peor momento, con altos
índices de contagio y extremas medidas de control a nivel nacional, que impiden a las madres
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 123 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contar con las tradicionales redes de apoyo en el cuidado y crianza de los hijos para salir a
trabajar.
Por lo mismo, teniendo en cuenta que la pandemia se ha agravado, se justifica la indicación que
tiene por objeto incorporar en este proyecto a aquellas madres que ya hicieron uso de los noventa
días iniciales para que puedan tener dos meses más de tranquilidad aunque no sea de forma
continua, ya que su situación no difiere mucho de las beneficiarias originales.
La diputada Rojas coincidió con la profundidad del tema y con la necesidad de debatirlo en otra
instancia. Sin perjuicio de la realidad empresarial a que se ha hecho mención, lo cierto es que
existe un proceso de crianza, que requiere un adulto que se haga cargo y, en sus etapas iniciales,
los seres humanos dependen casi de forma exclusiva de la madre.
La presente moción y sus indicaciones se hacen cargo de una realidad, consistente en que la
pandemia ha exacerbado la crisis de los cuidados, conocida por todas las parlamentarias de esta
Comisión, ya que las madres ni siquiera pueden recurrir a sus limitadas redes de apoyo social y
familiar habituales, que les permiten sobrellevar esta carga que por mandato social y legal recae
en ellas, casi de forma exclusiva.
Votación
Sometido a votación el numeral 2) del artículo primero conjuntamente con la indicación recién
transcrita, fue aprobado por la mayoría de las diputadas presentes (8-0-2).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Joanna Pérez y Camila Rojas.
Se abstuvieron de votar las diputadas Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 124 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Indicación de la diputada Gael Yeomans para introducir un artículo nuevo transitorio, del siguiente
tenor:
“Artículo transitorio: Los trabajadores que, al momento de la publicación de esta ley, ya hubiesen
hecho uso de la licencia, por el máximo de renovaciones que permitía el artículo primero de la ley
21.247, tendrán derecho también a usar las renovaciones adicionales que crea el numeral 2 del
artículo primero de la presente ley.”.
La diputada Orsini (Presidenta), coautora de la moción, explicó que la presente indicación tiene
por objeto explicitar que todas aquellas madres que ya utilizaron la licencia preventiva parental
por los noventa días originales puedan ahora usar el tiempo que resta al nuevo plazo que esta ley
confiere, es decir, sesenta días más.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita que introduce un artículo transitorio, fue
aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (8-0-2).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Joanna Pérez y Camila Rojas.
Se abstuvieron de votar las diputadas Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 125 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 2).
Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida ; Luis Pardo y Sebastián Torrealba , para intercalar
en el numeral 1, inciso primero del artículo 292 a continuación de “participación consistiere en”, la
expresión “liderarla,”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  estima que el Ministerio Público ha logrado desarrollar la
investigación que le permite determinar el liderazgo de una banda criminal y que ello es más fácil
que solo circunscribirlo a quienes son sus fundadores, que no son necesariamente quienes lideran
una organización.
Opina que este es otro elemento que sirve para circunscribir la organización delictiva y que le da
alternativas al Ministerio Público para determinar cualquiera de esos elementos.
El diputado Raúl Leiva  considera esta indicación de manera positiva, porque la dinámica misma
del fenómeno delictual e las organizaciones delictuales, no significa que quien las haya fundado o
financiado sea quien las lidere.
El diputado Osvaldo Urrutia  pregunta por qué no hay una referencia a quienes integran la
organización.
El diputado Raúl Leiva explica que lo que se hace en este caso es distinguir la penalidad para
quien forme parte o la integre y después agrava la pena cuando sea fundador o financista de la
organización. A esto se agrega el ejercer liderazgo.
La diputada Maite Orsini comparte el fondo de la indicación y apunta que su indicación es similar,
que le parece mejor redactada y pide sea discutida en este momento.
Precisa que la palabra “liderazgo” trae implícita una carga moral que no es satisfactoria y por ello
propone, en su indicación, que se ejerzan funciones de jefatura o ejercer mando en ella, lo que es
más neutro.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 126 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión acuerda dar lectura a la indicación de la diputada Maite Orsini.
Indicación N° 3 de la diputada Maite Orsini; para reemplazar en el inciso primero del artículo 292,
la expresión “tomare parte en” por “integre” e intercalar, entre la palabra “en” y “financiarla” las
frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
La diputada Andrea Parra señala que hay discusión respecto del verbo rector en el sentido de cuál
es el alcance, qué significa la expresión “el que tomare parte”, porque esa acción parece confusa,
por lo que es necesario mejorar la definición y acoger en este artículo 292 la idea de “el que
formare parte”, como algo más preciso que el ser parte de.
El diputado Raúl Leiva señala que es parte del debate doctrinal la distinción entre “formar parte” y
“pertenecer”, que es delimitar la participación por la mera integración de una organización.
El diputado Marcelo Díaz apunta a que no distingue una distinción, ni semántica ni doctrinal, entre
“tomar parte”, que es una expresión que se usa en nuestro ordenamiento jurídico con bastante
regularidad, al igual que integra.  Pide que se aclare la distinción y se señale cuál es el efecto
concreto respecto de la indicación propuesta por la diputada Orsini.
Concuerda con la propuesta del diputado Fuenzalida respecto de las funciones de jefatura y de
ejercer mando en la organización, porque ella permite atacar los distintos niveles de la
organización criminal en todos sus niveles.
El diputado Luis Pardo sostiene que mando es un liderazgo más amplio que puede generar menos
dudas al momento de tipificar la conducta.
El diputado Raúl Levia (Presidente de la Comisión) propone que metodológicamente se analice
primero el concepto de mando y liderazgo y luego se analice la discusión respecto del verbo
rector.
Así se acuerda.
La diputada Maite Orsini, respecto de la idea de liderazgo, explica que su indicación busca la
distinción entre quienes lideran y de quienes no lo ejercen, a efectos de determinar la pena
aplicable.
Apunta a la indicación del diputado Fuenzalida en cuanto a que simplemente liderar, resulta
ambiguo, se puede ser líder y no ser jefe o a la inversa, ser jefe sin liderazgo, una carga valórica
que puede ser incomoda y por ello estima que es más preciso el ejercer funciones de jefatura o
mando.
El diputado Pepe Auth  explica que liderar significa encabezar o dirigir un grupo o movimiento,
social, político, religioso o de otra naturaleza.  Cuando se dice que se trata de cumplir roles de
jefatura, se habla de una organización formal, cuando en realidad se trata de organizaciones
informales, por ello estima más pertinente el concepto de liderar.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que la indicación que habla de jefatura o mando puede ser
más precisa que liderar, sin perjuicio que acoge lo dicho por el diputado Auth en cuanto a que
estas organizaciones no son formales y como son informales la jefatura o mando, es más de una
formalidad; que el liderar en una organización que no tiene estatuto, ni regulación precisa, se
refiere más a una organización que funciona en la ilegalidad e informalidad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 127 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sostiene que liderar se adapta más al concepto que se busca.
El diputado Marcelo Díaz insiste en su interpretación. No se trata de una asociación formal, por ello
es una asociación ilícita y cuando hay una investigación y el Ministerio Público formaliza o hace
imputación de cargos, lo hace a partir de los roles que cumplen determinados individuos al interior
de esa asociación ilícita.
No tiene personalidad jurídica, pero hay roles que se cumplen al interior de esa asociación ilícita y
tiene jefe, líder operativo, un encargado de los recursos.
El problema del concepto liderar, según la definición leída, es que solo podría perseguirse a la
cúpula de la organización, al líder. La redacción propuesta por la diputada Orsini permite atacar al
conjunto de la estructura, mandos medios, inferiores, etc., todo aquel que ejerce algún mando.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), señor Mauricio Fernández, afirma que el concepto de ejercer
mando es un concepto conocido en nuestra legislación penal.
En el artículo 293 ya existe el ejercicio del mando como un elemento o causal que implica una
penalidad diferenciada. Opina que la propuesta de la diputada Orsini es más amplia que la
propuesta de simple liderazgo, que además es un concepto que es ajeno a la normativa y
jurisprudencia existente en materia de asociación ilícita en el código penal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida anuncia el retiro de la indicación Nº 2, con los diputados Pardo y
Torrealba.
La indicación N° 2 se da por retirada.
Se somete a votación la indicación 3 formulada por la diputada Maite Orsini, dividiéndola de la
siguiente manera. Votar en primer lugar aquella parte de la indicación que intercala entre “en” y
“financiarla” la frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
Posteriormente se procederá a la votación de la primera parte de la indicación presentada, que se
refiere a reemplazar la expresión “tomare parte en” por “integre”.
Así se acuerda.
Puesta en votación la indicación N° 3, en la parte que intercala entre “en” y “financiarla” la frase
“cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella,”, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez y Sebastián Torrealba. (13x0x0).
Respecto de la otra parte de la indicación, que propone reemplazar la expresión “tomare parte en”
por “integre”, la diputada Maite Orsini refiere que es similar a una indicación presentada por la
diputada Santibáñez, que se debería discutir más adelante.
Explica que se trata de precisar el verbo rector, porque tomar parte podría ser dar un soporte
ideológico o hacerse de los bienes producto del ilícito, etc. El integrar o formar parte es más
preciso para el verbo rector.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 128 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tomar parte es muy amplio, puede ir de lo meramente ideológico a elementos más concretos.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que el tomar parte es un elemento que permite determinar
los distintos grados de responsabilidad, quien encubre está facilita los medios pero no está
participando, está tomando parte aunque no es integrante de esta asociación.
Estima que “tomar parte” tiene la amplitud que debe permitir llegar a distintos grados de
participación criminal y que tenga esa pena y que el integrar es bastante más restrictivo. Es de la
opinión que en esta parte el proyecto de ley debe conservar su redacción.
El diputado Raúl Leiva sostiene que debe distinguirse entre la calidad de miembro, el soporte
ideológico y la participación activa, independiente del tipo de organización.
Apunta que debe considerarse que el verbo rector signifique la existencia de una participación
significativa para la comisión del delito. Por ello propone que se considere el ser parte activa en la
comisión del delito.
El diputado Marcelo Díaz refuta la idea del soporte ideológico. Alguien puede decir que el robo
hormiga es una recuperación de bienes de las manos de los explotadores y eso puede ser un
discurso, incluso político, pero que en ningún caso se enmarca dentro del concepto de tomar
parte.
A continuación ejemplifica el caso en que el integre puede ser excluyente.
Pone de ejemplo una asociación ilícita que es asesorada por un abogado de manera indirecta, no
integra la organización, pero da consejos para su defensa, eludir la acción de la ley, etc.
Como el caso puede ser muy confuso, pide que el Ministerio Público opine sobre el punto.
El diputado Osvaldo Urrutia comparte la apreciación que el concepto “tomare parte” es muy
general, pero el concepto “integrar” se convierte en muy restrictivo y acota a probar que la
persona integra la asociación.
De acuerdo a la inquietud planteada por el diputado Díaz, su parecer es que resulta más adecuado
el concepto de “quien participare” o hablar simplemente de “participar”, que no es integrar, como
exponía el diputado Díaz en su ejemplo, el “consiglieri” de “El Padrino”, que no integra ni forma
parte de la organización, con esto no se deja fuera quien se relaciona solo como consejero, no es
parte activa de la organización, pero la asesora.
La diputada Andrea Parra es partidaria de asumir la indicación en los términos que propone la
diputada Santibáñez, más adelante (indicación N° 8), que reemplaza en el artículo 293 la
expresión “El que tomare parte” por “El que formare parte”, que le parece más claro y preciso,
menos confuso.
El diputado Pepe Auth señala su coincidencia con el diputado Díaz, porque tomar parte significa
participar, incorporarse o concurrir. De lo que se habla es del primer nivel de sanción, el segundo
nivel de sanción es para quienes ejercen roles directivos, sean fundadores o financistas.
Alguien puede tomar parte, incluso activamente sin que integre una organización. Manifiesta que
“tomare parte” le parece preciso como término para lo que se quiere sancionar.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 129 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), señora Tania Gajardo, explica que en la
persecución penal de las asociaciones ilícitas, hasta la fecha, lo que se debe probar en cuanto
verbo rector es que las personas se organizan para crear una organización ilícita, de acuerdo con
el actual artículo 292.
Según lo propuesto, cuando se señala “el que tomare parte en” una asociación delictiva, puede
transformarse en la complejidad de deber probar que existe una asociación delictiva previamente,
en la que alguien toma parte cuando esta asociación ya existe. Observa que la forma en que está
redactado, da cuenta de sumarse a una organización delictiva, no así en el artículo 292 actual, que
señala que importa un delito el solo hecho de organizarse.
Esta diferencia, de acuerdo a la práctica hasta hoy, es importante porque la prueba consiste en
demostrar que las personas se organizaron para formar una asociación ilícita, que podría facilitar
las cosas si se aceptara la propuesta de integrar o participar y no de tomar parte, que podría
terminar por exigir la prueba de que existe previamente.
En cuanto a la situación de los cómplices o encubridores, incluyendo a los abogados consejeros de
asociaciones ilícitas, subsisten respecto de ellos las normas generales de participación, de manera
que serían cómplices o encubridores de la asociación ilícita, sin ser integrantes ni partícipes de
ella.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo,
destaca el sentido y alcance de la discusión del término “tomar parte” porque da cuenta de los
problemas que podría implicar a futuro.
En este sentido son coincidentes con lo que plantea el Ministerio Público, respecto de adoptar la
idea que propone el Ejecutivo en cuanto a “tomar parte”. De acuerdo a la doctrina del profesor
Raúl Carnevalli, proponen que se incorpore el término “formar parte”, que les parece más precisa
que la que propone el Ejecutivo.
El subsecretario de Justicia señala que este es un asunto de grandes complejidades y explica que
es bueno retrotraerse para explicar porqué el proyecto de ley original recoge la expresión “tomar
parte” y cuál es la interpretación posible en este caso.
Explica que tomar parte”, desde el punto de vista penal, no es un concepto nuevo para la
jurisprudencia. La primera definición de autoría que está expresamente definida en el Código
Penal, consiste en tomar parte en la ejecución del hecho, por lo tanto esta expresión en la
tradición jurídico penal nacional es una expresión desarrollada por la doctrina y la jurisprudencia y
no puede considerarse como una innovación.
Añade  que  actualmente  en  la  regulación  vigente  de  nuestro  Código  Penal,  a  propósito
precisamente de la asociación ilícita, se trabaja bajo esta estructura. Al leer el artículo 294, luego
de distinguir quienes pueden haber ejercido mando o quienes pueden haberla provocado, señala
el artículo “cualesquiera otros individuos que hubieren tomado parte en la asociación”, lo que
reafirma la idea que no se trata de innovar, sino de reafirmar un concepto penal claramente
determinado en la intervención del hecho.
Al tomar parte, dentro de lo que desarrolla la doctrina, es una expresión de aportar, de contribuir
funcionalmente a la conformación de esta organización y es lo que distingue este concepto de lo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 130 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que podría ser más bien un significado formal, como el decir “integrar” una asociación, el integrar
puede significar estar designado en una nómina de la organización, pero formar parte exige una
contribución y si esta es o no funcional, dependerá de que sea autor y eso es lo que ha
desarrollado la doctrina a propósito de la participación criminal.
Si se pensara, a la inversa como hay algunas propuestas, que es mejor establecer el participar,
precisamente la participación criminal abarca a los autores, cómplices y encubridores, de manera
que el problema de establecer la participación en una asociación no zanja el tema si se participa
como autor, cómplice o encubridor, porque el decir participar en una asociación, lo engloba a
todos de la misma manera.
También realiza una observación respecto de la propuesta de “participar activamente”. Este
último vocablo revela la dificultad respecto de quien actúa, por ejemplo como financista o
fundador, que contribuyen pero no forman parte activa en la asociación y ello limita a sancionar
solo a la asociación ilícita y en este proyecto de ley, se establece una mayor pena respecto de
quienes ejercen mando o la fundan o financian.
Por esto no es el mejor verbo rector el incluir la idea de “activamente”.
Puesta en votación la parte de la indicación de la diputada Orsini para reemplazar la expresión
“tomare parte en” por “integre”, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea Parra;
Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. (2x10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 131 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, comparte la
iniciativa del Ejecutivo en cuanto se trata de modernizar la legislación procesal penal y poder
enfrentar de mejor manera la criminalidad organizada.
El legislador se ha preocupado de dotar de técnicas especiales y de una legislación más profunda
respecto de una sola criminalidad organizada, como es el narcotráfico.
En el ámbito de otras criminalidades organizadas, que tienen efecto práctico muy importante en la
vida diaria de la ciudadanía, muchas bandas y organizaciones criminales en diversos ámbitos de
relevancia pública, el estatuto que existe es muy limitado, casi inexistente.
El proyecto de ley lo que hace es encargarse de las técnicas que resultan necesarias para una
investigación en serio de la criminalidad organizada y que hoy son inexistentes en nuestra
regulación.
Hace presente que en la experiencia comparada esto está desarrollado hace ya mucho tiempo en
legislaciones con plenas garantías como la italiana o la española que han adecuado su legislación
contra el crimen organizado.
El tema de ser capaz de acceder a información relevante el día de hoy para la investigación de
criminalidad organizada es muy importante en cuanto permite el acceso a la información más
incriminadora, en cuanto es la demostración de cómo opera un delincuente al día de hoy.
Precisa que un delincuente poderoso no tendrá una conversación incriminatoria por teléfono,
buscará otros medios como el correo electrónico, mensajes de texto y sus aplicaciones, etc., es
decir, por cualquier otra forma.
Este proyecto se hace cargo de estas situaciones. Al hablar con policías que investigan esta
criminalidad organizada en otros países, explican que la escucha telefónica se dejó hace mucho
tiempo, que el tema es hoy poder colocar o insertar micrófonos en las organizaciones criminales
para obtener información y es parte de poder abordar la criminalidad organizada en serio.
Estima que el proyecto de ley se hace cargo de un cierto equilibrio en cuanto no se trata de
circunstancias que no requieran cumplir un estándar elevado, que aún se puede regular, pero
advierte que lo malo sería por ejemplo, quedarse solo con técnicas aplicables a la persecución de
narcotráfico. También deben aplicarse cualquiera sea el dispositivo, pensando en delincuencia que
es muy difícil de investigar y que sin estos medios es muy difícil de obtener resultados.
La diputada Andrea Parra agradece el rol de ambas instituciones y declara su disponibilidad para
poder avanzar en técnicas de investigación que signifiquen avanzar en cuanto a técnicas de
investigación para la persecución de organizaciones criminales, sin perjuicio de hacer presente su
preocupación por la regulación de estas técnicas, donde se han planteado observaciones que son
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 132 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del todo válidas respecto de hasta donde se pueden interceptar las conversaciones o qué pasa con
los servidores de internet.
Opina que sería bueno disponer de un informe de legislación comparada sobre la regulación de
estas materias, que lo haga llegar la BCN.
Hace presente que hay mucha aprensión respecto de este tema y señala que es algo de la historia
reciente del país, donde se han cometido demasiados errores y se sigue teniendo una cierta
liviandad para hablar de estas técnicas, donde se pide la interceptación sin una debida
fundamentación o justificación de esa solicitud de técnicas intrusivas.
Opina que respecto de estas solicitudes siempre debe haber un informe, aunque sean reservados
o secretos en el marco de esas investigaciones, expone la necesidad de contar con un estándar en
la argumentación que deje por escrito, incluso en su confidencialidad, que puedan ser abiertos en
determinadas circunstancias.
Comprende la necesidad de avanzar en estas medidas, pero no se puede permitir una regulación
que sea laxa.
La diputada Maite Orsini  muestra gran preocupación en lo expuesto por el Ejecutivo y por el
Ministerio Público. Expone que se transforma una herramienta de investigación, de carácter
excepcional por la vulneración grave de los derechos fundamentales de las personas, en una
regulación general.
Especialmente le preocupa que se baje el estándar existente para solicitar este tipo de medidas de
intromisión en la vida privada de las personas, de sospechas fundadas a indicios suficientes.
Al hablar de indicios hay que remitirse al artículo 85 y la jurisprudencia es muy basta al señalar
cuál es ese estándar, que es tremendamente bajo. Le preocupa que se amplíe la interceptación de
las llamadas telefónicas y con ello difiere de la interpretación del Ministerio Público, porque lo que
hay en el teléfono es mucho más que la sola llamada telefónica y la regulación actual permitiría el
acceso a los mensajes de texto o la mensajería a través de aplicaciones.
Esto se amplía más aún, a los computadores, a poner micrófonos en las casas incluso ropas de
otras personas. Secunda la opinión de la Defensoría Penal Pública en cuanto a que la intimidad de
las personas se encuentra más en los computadores o sus teléfonos móviles que en sus propias
casas, se debe considerar más invasivo interceptar el computador de una persona.
Le preocupa la eliminación de los crímenes y la regulación especial que había respecto de los
simples delitos y que se aplique como regla general a partir de simples delitos.
Opina que de esta manera se está estableciendo una regla general de lo que era una excepción,
que le parece muy preocupante y vulnerador de las garantías y derechos fundamentales de las
personas, contrario a los tratados internacionales, además de inconstitucional.
El diputado Sebastián Torrealba  señala apoyar la propuesta del gobierno respecto que los delitos
ejecutados por organizaciones se han modernizado, mientras la legislación se ha quedado atrás
para poder regular estas actuaciones.
Apunta que el crimen hoy se encuentra con más capacidades tecnológicas y operativas y que se
debe estar a la altura de poder combatirlos de la misma manera.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 133 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pregunta si con los medios disponibles hoy, se ha podido desbaratar una gran organización
criminal, aunque parece ser que no.
El diputado Marcelo Díaz  expresa su defensa del proceso de reforma procesal penal que se ha
hecho, que significó una actualización importante del sistema judicial y del sistema de persecución
penal y lo califica como una modernización a la altura de la civilización.
Destaca la autonomía de la opinión y participación de la Defensoría Penal Pública, de la que opina
debiera tener el mismo rango de autonomía constitucional que el Ministerio Público. Es relevante
que la Defensoría Penal pueda ser autónoma en sus opiniones como lo ha sido hasta ahora.
Opina que es de total lógica lo que plantea la Defensoría Penal Pública en cuanto a que se están
transformando técnicas especiales en técnicas generales, es decir una norma de especial
aplicación a una norma de aplicación general, que se aplica al conjunto de los delitos.
Pregunta qué sucede en el caso que la autorización se da para la investigación de una asociación
ilícita, pero en esas llamadas se descubre otro ilícito, como por ejemplo consumo de drogas, si
acaso se podrá perseguir ambos ilícitos o esa información anexa debe quedar sujeta a otro trámite
de persecución.
Estima que establecer indicios suficientes como exigencia es imponer un menor estándar para
proceder a autorizar esta medida que la de exigir sospechas fundadas.
Opina que la ausencia de un control superior externo del Ministerio Público es un elemento que
permitiría considerar mejor el otorgamiento de estas facultades, pero ella no existe.
Opina que no hay quien controle al Ministerio Público, los controles establecidos para el Fiscal
Nacional son inoperantes y reitera la idea de considerar un Consejo Nacional de la Magistratura y
de los Fiscales, que ejerza funciones de fiscalización y control respecto de las enormes facultades
que tiene el Ministerio Público, que en algunos casos como en la investigación desformalizada, se
prestan para abusos y que además queda expuesto a la deliberación política, como l acusación
que se hace el exfiscal Emilfork, que en el caso Sename se había desarmado el equipo de
investigación conformado por él y es una acusación que recae sobre el Ministerio Público.
La pregunta es quién ejerce el control sobre el investigador, similar a la situación de Brasil con el
ex juez Moro. La entrega de facultades tan amplias a organismos que carecen de control, que el
sentido común dice que deben ser externos.
No es partidario que se entreguen criterios tan generales al Ministerio Público para la aplicación de
estas medidas de investigación, porque ello no genera ningún equilibrio con el debido resguardo
de los derechos fundamentales y de garantías como el de la privacidad.
Es partidario que se determine su ejercicio en las investigaciones de asociaciones ilícitas y a
determinados delitos, evitando la afectación excesiva de derechos ciudadanos.
El diputado Raúl Leiva  señala que es partidario de la modernización de las técnicas de
investigación, coincide con la evolución de las comunicaciones por el crimen organizado y se debe
avanzar en ese sentido.
No está de acuerdo con que se determine en términos generales como decir que es para delitos
que consideran penas desde tres años y un día; no se debería permitir el uso de estas técnicas en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 134 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delitos como el hurto, por muy alta que sea cuantía; se debe definir de manera cierta y precisa el
catálogo de delitos respecto del cual se va a aplicar, con un estándar de delitos considerados
graves por la sociedad.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela aprecia en primer lugar, la calidad del
debate con las opiniones de los participantes. Aprecia que habrá una especial tensión entre los
derechos en juego respecto de los cuales el tribunal debe decidir entre medidas cautelares
privativas de derechos o restrictivas de derechos o autoriza ciertas medidas de investigación, lo
que es propio del sistema procesal penal.
Aclara que respecto de la intervención acústica y que ella se permitirá en lugares cerrados, que es
efectivo y recuerda que nada es más cerrado que la comunicación telefónica entre dos personas y
se ha establecido que hoy se pueden desarrollar esas interceptaciones y se trata de aplicar la
misma razón subyacente en una técnica similar.
Precisa que no se ha pensado en rebajar el estándar de control judicial y aclara que respecto de
todas las medidas que se proponen, en ninguna de ellas se elimina la exigencia de que deben ser
solicitadas por el Ministerio Público al Tribunal y este debe resolverá, fundadamente, sobre la
aplicación de estas medidas.
No desconoce que hay un debate sobre el control institucional, pero en lo que es el control de las
técnicas de investigación, este corresponde al tribunal, tanto para la solicitud y resolver su
aplicación como para reconocerle el valor probatorio, porque se trata de determinar la legitimidad
de los medios del Estado para que en un juicio contradictorio y oral, pueda usarse la prueba que
se ha obtenido con estas técnicas.
Se señala que se puede establecer o realizar una vigilancia acústica y exponerla con valor
probatorio. Al respecto, señala que en un juicio se puede presentar testigos que expongan lo que
escucharon en una conversación privada entre esas tres personas y que el testigo revele esa
conversación.
Se trata que tenga el mismo valor probatorio si hay una grabación respecto de esa conversación,
no solamente los dichos de un testigo, en tanto esa diligencia haya sido solicitada al tribunal en su
oportunidad, autorizada por este y aplicada en ese sentido por el Ministerio Público.
Respecto de la diferencia entre indicios y sospechas, advierte que es una discusión que se volverá
a repetir en la discusión particular, porque el proyecto de ley presentado pretende eliminar el
estándar de sospecha que apunta a un carácter más subjetivo que el de indicios, porque este debe
estar basado en hechos objetivos que permitan un razonamiento inductivo.
Se trata de objetivizar, y no subjetivizar, la circunstancia que el tribunal permita acceder a la
interceptación telefónica.
Destaca las propuestas hechas respecto de los denominados hallazgos casuales, en que a
propósito de la investigación de un delito, se encuentra con otro u otros delitos, que no eran
buscados o investigados por el órgano persecutor.
Luego, el diputado Marcelo Díaz pide la referencia de los delitos señalados en el artículo 411
octies.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 135 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica respecto de la indicación del
Ejecutivo que es una misma razón respecto de la presentación de la indicación al 369 ter, respecto
de determinados sexuales sobre los cuales se establecen ciertas medidas de investigación y como
ahí se incorporaba la interceptación de comunicaciones, se agregaba en ese artículo también las
dos nuevas técnicas como son el registro subrepticio de imágenes o sonidos y el registro remoto
de equipos informáticos.
En el artículo 411 octies, es similar situación, donde se habla de la trata de personas. El código
reconoce hoy la facultad de aplicar la medida de interceptación de comunicaciones y se hace lo
mismo respecto del numeral anterior, equiparando la interceptación de comunicaciones con estas
dos nuevas técnicas, el registro subrepticio de imágenes o sonidos y el registro remoto de equipos
informáticos.
El diputado Luis Pardo  explica que la indicación propuesta por él y otros diputados, pretende
mantener el estándar especialmente en el delito de trata de personas y hacerlo compatible con la
indicación del Ejecutivo.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, considera que la
indicación del Ejecutivo para eliminar la frase “o una organización delictiva” es de todo sentido
porque este tipo de actividad investigativa tiene que dirigirse contra personas determinadas,
necesariamente y podría resultar abusivo el que estas diligencias investigativas sean ejercidas
contra colectivos.
Pregunta que si se dirige la orden contra una organización, cuales son límites de ella, quienes son
las personas que se deben considerar en esa investigación, pero ese problema lo da por superado
con la propuesta que realiza el Ejecutivo, pero advierte que se podría recaer en ese problema si es
que la indicación de la letra a) que propone considerar la asociación delictiva o criminal,
considerando que en ello hay una relación de género a especie.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, advierte de una posible confusión que se
podría generar.
Señala que lo que el proyecto del Ejecutivo establece en esta propuesta es eliminar las hipótesis
de una asociación delictiva o criminal, considerando que no se puede investigar un colectivo, sino
porque se está llevando en el Código Procesal Penal, la aplicación general de estas técnicas
especiales  de  investigación  cuando  se  trate  de  una  asociación  delictiva,  pero  de  forma
independiente del delito que se trate.
Si el Ministerio Público está investigando una asociación delictiva, cualquiera sea el delito por el
que se constituyó, puede recurrir a estas técnicas pidiendo autorización al tribunal, pero ello se
consagra en el estatuto del Código Procesal Penal.
Esta es la razón por la que se propone la eliminación de la expresión, no porque no se pueda
investigar a un colectivo delictual. En las indicaciones del Ejecutivo, al artículo 226 bis donde se
regula la investigación con estos mecanismos por tratarse de una asociación delictiva o bien a una
agrupación u organización, para los cuales sí hay un catálogo de delitos, entre ellos este delito en
particular,  se  exige  que  se  consigne  la  información  circunstanciada  que  permita  la
individualización  o  determinación  de  las  personas  a  las  que  se  aplicarán  estas  técnicas.
La diputada Maite Orsini pregunta si se elimina la frase por un tratamiento especial que se le dará
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 136 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
después en el Código Procesal Penal y agrega después las medidas de vigilancia acústica y el
registro de medios informáticos para el delito de trata de personas.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que es efectivo.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que el
Ejecutivo tiene razón que es innecesario en el contexto de que la técnica sea más amplia y que si
el deseo de la Comisión es que estas medidas solo se consideren para la organización criminal, la
precisión puede resultar importante.
Si el proyecto propusiera dejarlo solo para las asociaciones criminales o delictivas, lo limitaría,
pero el sentido de la modificación apunta a aplicarse a ambas clase de asociaciones.
El diputado Raúl Leiva pregunta si se advierte un problema en que se rechace esta indicación y
más adelante se rechace la generalidad de las técnicas de investigación.
El representante del Ministerio Público advierte que sí, que si queda en los términos plateados
originalmente la técnica quedará circunscrita a una organización delictiva y habrá discusión
respecto de cuál de las dos figuras es la que se puede aplicar a esta técnica de investigación.
El diputado Marcelo Díaz señala que se debe decidir si vamos por la vía de las técnicas especiales
propias, acotadas a un cierto catálogo de delitos, o si se sigue por la vía de las técnicas especiales
impropias, que en realidad resultan ser de general aplicación.
Ante la sugerencia de varios diputados, la Comisión acuerda, por unanimidad, proseguir el debate
y votación particular en la próxima sesión de la Comisión.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que con el cambio que está
planteando el gobierno en sus indicaciones, no se hace una modificación de fondo, sino de forma.
Explica que este artículo 411 octies, a propósito de la trata de personas hoy, es que a propósito de
estos delitos, el Ministerio Público puede, con la autorización del tribunal aplicar estas técnicas,
siempre que existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva
participa en estos hechos.
No se exige una asociación ilícita, sino que basta una organización delictiva para que el Ministerio
Pública pueda impetrar estas medidas de investigación.
La propuesta que hace el Ejecutivo elimina la referencia a la organización delictiva, porque en el
nuevo artículo 226 bis que se propone, se señala que estas técnicas de investigación se pueden
usar cuando se investiga una organización delictiva, en los términos del nuevo tipo penal que se
ha creado o cuando se investiga a una agrupación u organización, pero solo respecto de
determinados delitos, entre los cuales se encuentra el que señala este artículo 411 octies, de
manera que no es un cambio de fondo sino de forma.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que el artículo 411 octies no solo se aplica al delito de trata de personas, sino también al
tráfico ilícito de migrantes y que de hacerse esta modificación se debe incluir a ambos delitos para
esta discusión.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 137 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 59, de la diputada Maite Orsini, para agregar el siguiente artículo final:
Agréguese al Código Penal un artículo 293 bis, 293 ter y 293 quater del siguiente tenor
Artículo 293 bis. Sin perjuicio de las reglas generales, caerán especialmente en comiso los bienes
raíces; los muebles, tales como vehículos motorizados terrestres, naves y aeronaves, dinero,
efectos de comercio y valores mobiliarios; y, en general, todo otro instrumento que haya servido o
hubiere estado destinado a la comisión de cualquiera de los delitos realizados por asociaciones
criminales o delictivas; los efectos que de ellos provengan y las utilidades que hubieren originado,
cualquiera que sea su naturaleza jurídica, o las transformaciones que hubieren experimentado,
como, asimismo, todos aquellos bienes facilitados o adquiridos por terceros a sabiendas del
destino u origen de los mismos.
Con todo, cuando fuera imposible decomisar los bienes indicados, el comiso podrá recaer en otros
bienes o en dinero del cual el imputado sea propietario, siempre que sean de un valor equivalente.
Artículo 293 ter. Comiso sin condena. El juez deberá decretar el comiso regulado en el artículo
anterior aún en caso de que el imputado sea absuelto o sobreseído siempre que se establezca que
los bienes provienen de, o fueron utilizados para realizar, un hecho ilícito penado por los artículos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 138 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
292 o 293.
Artículo 293 quater. Comiso ampliado. La imposición del comiso del artículo 293 bis faculta al juez
para decretar el comiso de activos que excedan el valor de las utilidades generadas a través de
los delitos considerados por esta ley, siempre que tengan un vínculo con la actividad ilícita que se
hubiere penado.
Nueva indicación del Ejecutivo.
.- Indicación del Ejecutivo al artículo primero para agregar en el numeral 1) un artículo 294 bis
nuevo, a continuación del artículo 294, del siguiente tenor:
“Artículo 294 bis. Siempre que se establezca que proceden de un hecho ilícito, se transferirán al
fisco todas las ganancias a que se refiere el artículo anterior, en los siguientes casos:
1. °.- se dictare sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y c) del inciso primero, y el inciso
segundo del artículo 252 del Código Procesal Penal;
2. °.- se dictare sentencia absolutoria fundada en la falta de convicción a que se refiere el artículo
340 del Código Procesal Penal o sobreseimiento definitivo fundado en la letra b) del artículo 250
del mismo Código;
3. °.- se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en la concurrencia de
circunstancias eximentes de responsabilidad que no excluyen la ilicitud del hecho;
4. °.- se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en haberse extinguido
la responsabilidad penal o en haber sobrevenido un hecho que, con arreglo a la ley, pusiere fin a
esa responsabilidad.
La transferencia al fisco de las ganancias que se establecen en este artículo, no se reputarán pena
en los términos señalados en el artículo 20.”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala respecto de la indicación N° 15,
que se formulara luego de la discusión general, que el objetivo es poder dar un mayor contenido al
alcance que puede tener el comiso, especialmente tratándose de delincuencia organizada.
Explica que en este caso, procediendo el comiso se incluye el concepto de comiso de ganancias y
se define, en concordancia con la tendencia internacional en esta materia, que es incluir los
activos patrimoniales que correspondan a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del
delito, es decir, no necesariamente solo lo directamente obtenido, sino a lo equivalente y esto
puede ser porque se obtuvo, por ejemplo, dinero en efectivo como producto del ilícito y con esos
dineros se compra un bien raíz y con ello se genera una relación de manera indirecta entre el
producto del ilícito y la adquisición del bien raíz.
Este comiso de ganancias también comprende todos los frutos y utilidades que pudiera dar esta
actividad. En el caso anterior se compró el bien raíz, pero este se pone en arriendo por la
organización y rentan con este bien raíz, estas rentas también caben dentro del comiso por ser
rentas obtenidas con el patrimonio formado a partir del ilícito.
También se comprenden para este comiso, las ganancias equivalentes a los costos evitados
mediante el hecho ilícito, es decir, los ahorros producto del ejercicio de la actividad delictiva, como
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 139 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el caso de los delitos tributarios en que más que haber una ganancia, hay un ahorro y el comiso
en este caso puede equivaler al valor del tributo no pagado.
Finalmente, recuerda que se propone que podrán caer en comiso todos los activos vinculados a la
actividad en cuyo contexto se hubiere perpetrado el delito, a menos que se acredite su origen
licito. Recuerda en este caso, el hecho que una asociación criminal que se dedica al narcotráfico y
se descubre que en su centro de operaciones tiene un número de autos de alta gama. Estos caen
en comiso a menos que se demuestre, por uno o más de ellos, que su origen es lícito.
Recuerda también que en relación con esto, se vio la propuesta formulada por la diputada Maite
Orsini, que proponía la figura del comiso sin condena, es decir, que sin que se dicte una sentencia
condenatoria contra los partícipes de una asociación ilícita, se podría generar la transferencia de
estos recursos al fisco.
Señala que apuntaron a algunos problemas de aplicación en la práctica de esa propuesta, pero
que siguiendo la tendencia en derecho comparado en persecución del crimen organizado está la
posibilidad de hacerse de esos recursos aun cuando no haya sentencia condenatoria, pero que ello
debe ser concordante con la regulación del código penal.
Expone que el comiso es una pena en el código penal chileno y por ello requiere una sentencia
condenatoria, como un juicio de reproche contra una o más personas.
Explica que en todo caso en la tendencia internacional, y como se presentará en el nuevo Código
Penal, hay dos formas de reaccionar ante los delitos. Uno es la pena, como reproche ante la
culpabilidad a quienes integran estas asociaciones delictivas, pero hay medidas que están
derivadas no por la culpabilidad, sino por razones que se vinculan al derecho público para la
aplicación de ciertas medidas, como la inhabilitación. Si hay personas que han sido condenadas,
por ejemplo, por participar en delitos sexuales contra menores de edad, la tendencia es que la
prohibición de trabajar con menores de edad, no es parte del juicio de reproche, sino por la
necesidad del Estado que considera que esa persona no se debe vincular con menores de edad
por consideraciones de riesgo futuro, de manera que estas no son penas, sino que consecuencias
de actividad delictiva previa.
En este artículo 294 bis se está estableciendo siempre, requisito sine qua non; que se logre
establecer que procede de un hecho ilícito, por ello no es una facultad al arbitrio del tribunal, en
determinados casos se puede decretar la transferencia al fisco de las ganancias que se han
definido en la indicación anterior.
A continuación se refiere a los distintos casos, que ya están regulados en nuestra legislación,
donde se puede dar por establecido el hecho ilícito, pero no haya sentencia condenatoria, como
casos de enajenación mental sobreviviente donde el imputado es sorprendido en participación de
una asociación ilícita, pero durante la investigación hay una enajenación mental que impide juzgar
a esa persona y con ello una imposibilidad absoluta de poder establecer la responsabilidad penal.
Apunta otro caso en que se produce la rebeldía ante el tribunal oral en lo penal, una conducta
contumaz de no comparecer ante la justicia por el propio imputado. Otros casos son los que puede
establecerse que no hay convicción respecto de la participación del imputado, de manera que
puede terminar en sentencia absolutoria, pero sí se establece la comisión del delito y respecto de
esto se establece una vinculación de los recursos, independiente de la sentencia absolutoria;
casos en que apera una eximente de responsabilidad penal, pero no se excluye la ilicitud del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 140 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hecho, como por ejemplo opera la prescripción.
El diputado Jorge Alessandri  pregunta por casos en derecho comparado en que se proceda al
comiso pese a que hay sentencia absolutoria o si esto es provisorio hasta el resultado final del
juicio.
La diputada Maite Orsini señala que esto sería al final de los procedimientos.  Pone de ejemplo que
se logra acreditar las ganancias de 200 millones de pesos por transacciones de drogas, sin
embargo la persona que recibió el dinero, fallece y con ello se extingue la responsabilidad penal,
como sería el caso de Pablo Escobar; o el caso de inimputabilidad por enajenación mental
sobreviviente.
Precisa que se dicta sentencia absolutoria de responsabilidad penal, pero se logra acreditar que el
dinero proviene de la actividad ilícita.
La comisión acuerda poner en votación única el artículo 294 propuesto por el proyecto de ley, con
la indicación N° 15 y la nueva indicación formulada por Ejecutivo, para agregar un nuevo artículo
294 bis.
Puesto en votación el artículo 294 con la indicación N° 15 y la nueva indicación del Ejecutivo, se
aprueban por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto;
Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Sebastián Torrealba. (11x0x0)
Se registra el pareo de los diputados Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz.
En consecuencia, la indicación Nº 59 de la diputada Maite Orsini se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 141 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 3).
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 222:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 222.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes de que una persona
hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare actualmente la
comisión o participación en un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio
menor en su grado máximo, y la investigación de tales delitos lo hiciere imprescindible, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la interceptación y grabación de sus
comunicaciones telefónicas o de otras formas de comunicación.”.
b) Reemplázase en su inciso segundo la frase “sospechas fundadas, basadas en hechos
determinados, de que ellas” por la siguiente “indicios suficientes, de que”.
c) Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida, así como, de ser posible, los datos que permitan
singularizar los medios de comunicación o telecomunicación a intervenir y grabar, tales como,
números de líneas telefónicas, direcciones IP, casillas de correos, entre otros. También señalará la
autoridad o funcionario policial que se encargará de la diligencia de interceptación y grabación, la
forma de la interceptación, su alcance y la duración de la misma.”.
d) Incorpórase un inciso quinto nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“La interceptación no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”.
e) Introdúcense las siguientes modificaciones al actual inciso quinto, que ha pasado a ser sexto:
i) Reemplázase la expresión “telefónicas y de comunicaciones” por la frase “concesionarias de
servicios públicos de telecomunicaciones y proveedores de internet”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “en carácter reservado”, la frase “y adoptando las
medidas de seguridad correspondientes”.
iii) Intercálase, entre las expresiones “sus abonados.” y “La negativa”, lo siguiente: “Transcurrido
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 142 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el plazo máximo de mantención de los datos señalados precedentemente, las empresas y
proveedores deberán destruir en forma segura dicha información.”.
Indicaciones.
26.- Indicación de la diputada Maite Orsini , en la letra a), inciso primero del artículo 222, para
reemplazar la expresión “indicios suficientes” por la expresión “sospechas fundadas”.
27.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para suprimir la letra b), pasando la letra c) a ser letra
b), la letra d) a ser letra c) y la letra e) a ser letra d).
28.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo  y Sebastián Torrealba , en el
artículo  segundo,  para  reemplazar  en  el  literal  c)  del  numeral  3)  la  expresión  “indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida” por “consignar las
circunstancias necesarias para individualizar o determinar al afectado por la medida”.
29.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para reemplazar en el numeral i) de la letra d) nueva,
la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
Respecto de la indicación 26, la diputada Maite Orsini expone que lo que se intenta es evitar bajar
el estándar para solicitar al juez de garantía una medida intrusiva, como lo es la interceptación de
comunicaciones de una persona.
Explica que la norma actualmente exige fundadas sospechas y que el juez deba fundamentar y
motivar la necesidad de esta medida. Indica que los indicios, aunque sean suficientes, es un
estándar más bajo, que es el que exige el artículo 85 del Código Procesal Penal para el control de
identidad y que es menor.
Estima que la privacidad y datos personales es un tema que resulta relevante en consideración a
la digitalización de la vida y que nada es más intrusivo que acceder al computador o teléfono
donde están las relaciones personales y las cuentas bancarias, por ejemplo.
El bajar el estándar determinaría un precedente muy relevante respecto de lo que se entiende por
privacidad y datos personales desde la justicia penal. Por lo expuesto es que propone mantener el
estándar de sospecha fundada.
El diputado Miguel Ángel Calisto  señala comprender lo que indica la diputada Orsini en relación
con la protección de los datos personales y la privacidad y propone que se debería incorporar
normativamente la obligación de precaver los antecedentes que se recaban mediante esta
interceptación, sin perjuicio que tratándose de indicios de una posible asociación ilícita, son
elementos que podrían ayudar a desmantelar y poder recopilar las pruebas necesarias para atacar
organizaciones criminales.
El subsecretario de Justicia, Sebastián Valenzuela recuerda que este es un tema discutido en el
debate general, porque el estándar que se propone es el de indicios suficientes para la posible
comisión de un delito.
Rememora que la discusión se daba en torno a cuál es el contenido del indicio y cuál es el
contenido del estándar de la sospecha.
Señala que el sentido de la propuesta del Ejecutivo es en el entendido que establecer indicios no
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 143 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es un menor estándar que la sospecha, sino que al contrario.
Cita a parte de la doctrina, principalmente española, que en materia procesal ha procedido a la
distinción entre el contenido del indicio y de la sospecha y que hay un espíritu de dotar de
contenido objetivo para resolver ante los antecedentes que incorpora el Ministerio Público y en ese
sentido, reitera que el indicio es un estándar más objetivo y superior.
Recurre a la definición de la Real Academia de la Lengua para señalar que sospechar es imaginar
algo por conjeturas fundadas en apariencias o indicios, pero es algo que se entrega a la
imaginación; indicio se entiende como un fenómeno que permite conocer o inferir la existencia de
otro no percibido.
Esto ha llevado a la construcción en materia procesal, principalmente doctrina española en
materia procesal penal, citando al profesor Gustavo Peláez Vargas “El indicio y la sospecha parten
ambos de un hecho indicador. En el indicio tal hecho está plenamente probado, es una inferencia
que tiene base o comprobación lógica y jurídica, en cambio la sospecha carece de tal
demostración y se funda en suposición, conjetura o apariencia.” (obra Indicios y Presunciones”.
Por su parte el catedrático español José Calvo González, señala que el indicio es suficientemente
objetivo y restrictivo, ya que su prueba se basa en hechos y no en meras sospechas, impresiones
o apariencias por muy vehementes, exacerbadas o conspicuas que ellas llegaren a parecer.(Obra
“Hechos difíciles y razonamiento probatorio”.).
Revela que estas citas dejan de manifiesto que el indicio tiene un componente más objetivo que
las sospechas y que el ánimo para la modificación propuesta es poder objetivar y fundamentar el
control judicial, por lo que sostienen que debe ser con estándar de indicios y no de sospechas.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
señala que al hablar del artículo 222 del Código Procesal Penal, se refieren a una ampliación de la
interceptación de las comunicaciones, cualquier tipo de comunicaciones, no solo telefónica.
Sobre la indicación, apunta a que se debe precisar que el cambio que se produce es desde existir
“fundadas sospechas basadas en hechos determinados” que es la nomenclatura del actual Código,
a indicios suficientes.
Precisa que el indicio genera la sospecha, pero además con el texto en discusión, no se trata de
sustituir la mera sospecha por el indicio, se trata de cambiar el concepto.
Destaca que este no es un tema pacífico y se generará debate respecto de un concepto que se ha
manejado por mucho tiempo por los jueces de garantía y es posible que se den resoluciones
contradictorias.
Estima que se rebaja el estándar y se genera incertidumbre. Recuerda también que este inciso
baja también el estándar en cuanto a la pena a la cual se aplica esta medida intrusiva, en el actual
Código Procesal Penal son penas que merecen pena de crimen, de 5 años y 1 o más, el texto
aprobado en general es de presidio menor en su grado máximo, de 3 años y un día o más, con lo
que se amplía el ámbito de los delitos en la pena, en el objeto de la interceptación, que ya no es
solo la comunicación telefónica sino que cualquiera comunicación y se cambia el entandar de
fundadas sospechas basadas en hechos determinados por indicios suficientes.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 144 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La amplitud de la propuesta de modificación hace bajar el estándar y la amplitud de aplicación los
es también.
Consultado respecto de qué estándar es superior, señala que lo es el de sospechas fundadas.
El diputado Marcelo Díaz  recuerda que en el debate general no hubo coincidencia entre los
invitados a exponer sobre cuál concepto implicaba un estándar mayor y que todo lo que se ha
citado como argumentos para su modificación, hará que sea objeto de reinterpretación.
Pero coincide con el señor Verdejo en cuanto se amplía el catálogo de delitos, el ámbito de
medidas intrusivas y no parece razonable que se introduzca un debate respecto de los indicios y
las sospechas y cuál representa mayor estándar.
Se manifiesta partidario de la idea de mantener la actual norma respecto de las fundadas
sospechas basadas en hechos determinados y que debiese bastar con la ampliación del catálogo
de delitos para las medidas intrusivas, por lo que no parece razonable que al mismo tiempo se
genere esta modificación respecto de las reglas de interpretación y que esto puede afectar
demasiados derechos fundamentales.
Propone que en la iniciativa del Ejecutivo se considere en vez de “indicios suficientes” la frase
“fundadas sospechas, basadas en hechos determinados,”.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
señora Tania Gajardo consultada respecto de qué es un mayor estándar si la sospecha o el indicio,
expone que hay antecedentes de la Comisión de Constitución, cuando se discutió la ley Nº 20,253,
sobre control de identidad, en que se dio esta misma discusión, pero se terminó legislando con la
idea de los indicios suficientes como estándar mayor y adecuado para el control de identidad, de
modo que este parece un estándar más alto. Reconoce que de mantener la idea de sospechas
fundadas no se origina un problema de interpretación con esta ley por cuento los tribunales ya
reconocen el estándar que significa sospecha fundada para la interceptación telefónica, por lo que
sostiene que sería mejor para el desarrollo de las investigaciones, el que se mantenga como
sospecha fundada.
La diputada Maite Orsini propone reformular su indicación sustituyendo “indicios suficientes” por
“antecedentes fundados en hechos determinados”, lo que estima es más objetivo.
El diputado Marcelo Díaz se muestra partidario de mantener la indicación original de la diputada
Orsini, pero que no cambiaría nada del texto vigente y mantener la frase en los términos
señalados actualmente, “fundadas sospechas, en base a hechos determinados”. Con ello la
jurisprudencia que se ha formulado y acumulado es la que determina el estándar,
El diputado Pepe Auth señala que si se mantiene la norma como está o si se reemplaza como lo
dice el proyecto de ley, es lo que está en la alternativa. Sostiene que en base a los argumentos y
que en la discusión de la detención por sospecha se reemplazó sospecha fundada por indicio
suficiente, para exigir un mayor estándar probatorio de control, está por aprobar la propuesta del
artículo 222 del mensaje, porque la sospecha es una decisión de que precisamente sospecha,
mientras que el indicio es un hecho objetivo, externo a mi juicio.
La diputada Maite Orsini reformula su indicación 26, para reemplazar la expresión “indicios
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 145 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suficientes” por “fundadas sospechas basadas en hechos determinados”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela se refiere a que finalmente una sospecha
fundada, basada en hechos determinados, corresponde simplemente con un indicio y no ve
problema en ello.
Puesta en votación la indicación reformulada por la diputada Maite Orsini, se rechaza por mayoría
de votos.
Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y Raúl
Leiva. Votan en contra los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. (5x6x0).
La indicación 27 se da por rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
El literal b) del numeral 3) se aprueba con la misma votación anterior (7x4x0).
Respecto de la indicación 28, el diputado Sebastián Torrealba  señala que la ley 20,000 permite
interceptar comunicaciones solo con un alias o referencia y no exige una individualización
específica y por ello la idea es seguir el estándar de la ley 20.000 permitiendo mayor eficacia en
las labores de investigación.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales  y  Crimen  Organizado  (ULDDECO),  señora  Tania  Gajardo  explica  que  la
persecución criminal contra organizaciones delictivas no empieza por querellas ni denuncias
nominativas, sino que se inician por investigación policial de situaciones similares, con un modus
operandi en un territorio identificado o por el trabajo de las fiscalías de foco investigativos, SACFI,
por apertura de focos como situaciones que se repiten en un territorio.
Señala que esta indicación presentada es muy útil para el estándar de investigación en el crimen
organizado, porque al igual que en materia de tráfico de drogas, haya algún área de identificación,
una descripción física o un alias que no nos dan la identificación completa de una persona que
permita realizar esta primera diligencia de interceptación telefónica.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
expone que el problema de esta indicación, al igual que con todo el artículo 222, es que es una
obligación general, no es una modalidad restringida para la investigación del crimen organizado, a
diferencia de lo que puede eventualmente discutirse en otras técnicas como la entrega vigilada o
de agentes reveladores, esta norma es de carácter general, de aplicación a todos los delitos.
Advierte que todo delito que parte con la pena de 3 años y un día, cualquiera sea su naturaleza,
tenga que ver o no con la investigación del crimen organizado, tendrá la facultad de esta medida
de interceptación de comunicaciones y además respecto de la individualización del afectado,
podrá no ser necesario individualizarlo debidamente con su nombre y bastará que se individualice
al sujeto como usuario del teléfono con tal numeración, pero para todos los delitos con pena de 3
años y un día.
Puesta en votación la letra c) con la indicación 28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Luis Pardo;
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 146 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrea Parra; Marisela Santibáñez. (7x4x0).
Con igual votación se aprueba el literal d).
La diputada Maite Orsini observa que la indicación 29 que reemplaza en el numeral i) de la letra d)
nueva, la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”, viene a adecuar el lenguaje en
relación con la ley de propiedad intelectual, artículo 5 letra y), que regula la responsabilidad de los
prestadores de servicios de internet. Se busca que las normas sean coherentes y que la referida
ley establece que “Prestador de Servicio significa, para los efectos de lo dispuesto en el Capítulo III
del Título III de esta ley, una empresa proveedora de transmisión, enrutamiento o conexiones para
comunicaciones digitales en línea, sin modificación de su contenido, entre puntos especificados
por el usuario del material que selecciona, o una empresa proveedora u operadora de
instalaciones de servicios en línea o de acceso a redes.”.
Advierte que considerar el termino tan amplio que propone el Gobierno, podría significar un
absurdo como considerar prestador a un cibercafé, por ejemplo.
El diputado Pepe Auth observa que la indicación debe incluir el literal iii) que usa los términos a los
que alude la indicación.
La diputada Maite Orsini reformula su indicación para reemplazar en los numerales i) y iii) de la
letra d) nueva, la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
Puesto en votación el literal e) con la indicación reformulada en los términos expuestos, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados. Votan los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra;
Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Sebastián Torrealba (11x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 147 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
La diputada Maite Orsini  reflexiona sobre la forma de enfrentar el problema, que se hace
aumentando facultades y tipos penales y especialmente aumentando facultades para el actuar de
las policías y si bien ello puede significar una ganancia en la investigación, trae aparejada un
retroceso en los que se refiere a derechos fundamentales.
Indica que la aplicación de las técnicas de investigación que se han expuesto, implica la
vulneración de un derecho de las personas que son investigadas.
Opina que la estrategia basada en criminalización y en el exceso de punitivismo, son estrategias
fracasadas y los gobiernos que las han usado no han tenido ni un cambio, que esta no ha variado y
que los índices de criminalidad no han disminuido.
Reconoce que al día de hoy hay diferentes formas de delinquir. Reflexiona que si vemos a países
que han enfrentado el problema del crimen organizado, por ejemplo el narcotráfico, se dará
cuenta del fracaso de estas herramientas.
Explica que este tipo de organizaciones funciona similar a cómo lo hace una empresa, donde se da
el reemplazo de los gerentes y esta sigue funcionando y de este modo perseguir a las personas
permite que el negocio siga funcionando y de esta manera atacar decididamente el negocio ilícito,
por ejemplo, el narcotráfico, por ejemplo ampliando las hipótesis del comiso y con ello poder
atacar el poder económico que es relevante para el narcotráfico o discutir derechamente la
legalización de algunas drogas, destinamos recursos a rehabilitación.
Afirma que la estrategia debe ser innovadora y buscar soluciones que terminen con el poder que
implica la asociación ilícita.
El diputado Sebastián Torrealba reconoce que en este momento la responsabilidad en materia de
agenda de seguridad se encuentra en el Congreso Nacional, y que este es un proyecto que
complementa de buena manera lo que ya se está tramitando.
Reconoce que el delito se ha modernizado y actualmente solo hay herramientas que quedan
obsoletas ante el delito y esto hace necesario que se modernicen los procedimientos de
investigación de los delitos, que le parece que se ha planteado bien.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el delito en cualquiera de sus formas avanza cuando
las instituciones no funcionan.
Recuerda que estos mecanismos de investigación se aplican respecto de personas que son objeto
de una investigación en que se sospecha han participado en delitos y hay un juez que autoriza esa
investigación o formalización respecto de personas que se encuentran imputados por ecos que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 148 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituyen delitos.
Precisa que la fiscalía, el Ministerio Público debe aportar antecedentes que resultan necesarios
para poder solicitar nuevas medidas de investigación al juez.
Agrega que se debe tener cuidado con producir sensaciones de impunidad en las investigaciones,
porque ellas también generan una circunstancia en que las instituciones pueden dejar de cumplir
sus funciones.
Pregunta por la situación en que estas asociaciones se dedican a cometer hurtos, por ejemplo y
cometen un robo y son detenidos por este delito, cómo operaría en ese caso la normativa ante una
organización criminal que comete delitos y crímenes.
El diputado Raúl Leiva  apunta a que este es un problema grave en todo el mundo y por ello es
muy necesario poder distinguir los problemas que se suscitan en la crisis actual . Unos son los
problemas de orden público, violación de los derechos humanos o los problemas de las policías.
Reitera la necesidad de avanzar en una Comisión Bicameral que se debe hacer cargo de este
proceso, que resulta complejo y largo, pero también destaca la necesidad de actuar en lo que se
está de acuerdo, como es atacar estas asociaciones ilícitas que debe ser unánime en su
convocatoria.
Se refiere a la diferencia entre una agenda y una estrategia para tratar estos temas, donde se
destacan las grandes reacciones, pero no hay una adecuada estrategia de seguridad pública.
Recuerda que se implementó la primera estrategia de seguridad pública en el primer gobierno de
la expresidenta Bachelet y que esa institucionalidad hoy se encuentra en cuestionamiento.
Pregunta cuál es la situación de la prevención social y situacional, como se enfrenta la situación de
prevención y sanción, que debe ser perfeccionada y que pasa con la rehabilitación.
Respecto del proyecto de ley, señala que el delito a que se refiere, existe desde siempre y se ha
recogido lo que contenían los distintos proyectos de código penal, sin perjuicio se debe discutir
cuál es su entidad, si es abstracto o si debe ser autónomo, etc., pero son discusiones necesarias.
Le parece que el proyecto de ley no se hace cargo de manera uniforme de una serie de figuras
previstas en leyes especiales como los de la ley Nº 20.000, la de lavados de activos, la de
seguridad del Estado o la ley de conductas terroristas.
Es  importante  que,  respetando  los  derechos  humanos,  se  incluyan  medias  investigativas
especiales, como las de la ley Nº 20.000, con autorización judicial, considerando las debilidades
institucionales y cuidando de fortalecer y proteger las policías, el considerar algunas medidas
como el agente revelador, que pudiera considerarse agente provocador o instigador de un delito;
se extraña en el proyecto de ley una cláusula de entrampamiento, es decir, que se sancione al
funcionario que comete infracción en la instigación de cometer un delito, en cuyo caso el imputado
debiera quedar exento de responsabilidad, pero también como se evita que el agente revelador
termine por instigar la comisión de delitos.
El diputado Iván Flores expresa que el crimen organizado es un asunto de preocupación y que se
deben buscar las herramientas más efectivas para su control.
Apunta a tener presente que el solo aumento de las penas no es una solución bastante, como
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 149 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurrió en el caso de robo de madera, que si se hubiera enfocado en otros contenidos del proyecto
que habrían permitido una aprobación con mayor facilidad.
Lo que ha ocurrido desde a lo menos dos gobiernos, es que no se ha podido enfrentar la
delincuencia y el crimen organizado desde una manera más integral y solo se reciben chispazos
de repuestas, frente a problemas que son cada vez más preocupantes, incluso en ocasiones se
exacerban, pero no se enfrenta el problema de manera amplia e integral.
Llama la atención de situaciones como la credibilidad de las instituciones, el avance tecnológico de
algunos delitos que muchas veces y de muchas maneras deja a las policías fuera de juego, porque
mientras se piensa en resolver situaciones administrativas, la delincuencia organizada ha ido y
vuelto con esa ventaja.
Pone de ejemplo la situación del Banco Unificado de Datos, que hubo que esperar 10 años para su
aplicación porque las policías no comparten información y la fiscalía no lo hace diferente.
Destaca la necesidad de fortalecer a las policías, especialmente la PDI, que siempre ha ido en
desmedro de Carabineros que es una policía con muchas fallas, que se discute su necesidad de
reestructuración.
Pregunta cuál es el momento en que se aplique una estructuración de estrategias que abarquen
distintos elementos y se pueda aplicar a la solución del problema de la delincuencia, el problema
de la droga, temas que requieren un acuerdo nacional en este sentido.
La diputada Andrea Parra  manifiesta su voluntad de avanzar en legislar, aunque es claro que un
solo proyecto de ley resulta insuficiente en estas materias.
Le preocupa la falta de estrategia que se aprecia, observa que hay una permanente focalización
en la penalización y no en una estrategia de país general para abordar el crimen organizado.
Recuerda que se aprobó el control de identidad, que solo ha servido para desviar recursos
policiales a algo que es inefectivo, en vez de apuntar a la investigación policial.
Apunta también a que es necesario contar con una ley de inteligencia, que permita combatir el
crimen organizado, pero con una ley moderna, sujeta al control civil, no que se entreguen
superpoderes a la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) y donde los controles aparecen de
manera más circunstancial.
Pide tener presente la necesidad de cumplir las palabras; es necesario hacer una evaluación de
algunas situaciones como la corrupción, los ciberdelitos o la desarticulación de grupos que se
relacionan con el crimen organizado, donde existe el compromiso del gobierno por una ley de
ciberdelitos, que hasta hoy no se presenta al debate.
Es relevante la opinión del Ejecutivo en cuanto a la mirada política, hay un problema con el
narcotráfico, coincide en la necesidad de apuntar el trabajo a su patrimonio, controlar el poder
económico y el blanqueo de capitales entre toros, también discutir sobre la proliferación de armas.
Expone la necesidad de ser muy exhaustivo en lo que se refiere a las técnicas de investigación. Es
del parecer que hay una deuda como país respecto de la transparencia del manejo de las técnicas
especiales de investigación, que no solo debe haber indicios suficientes, sino también un
mecanismo de control que permita asegurar que no se repitan situaciones como las de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 150 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denominada “operación Huracán”.
El diputado Jorge Alessandri llama a no repetir experiencias que no han dado resultado en materia
de persecución criminal. Llama la atención respecto de la telefonía celular, en que el 95 por ciento
de los teléfonos, funcionan con sistema de prepago y que ello es una forma que de alguna manera
favorece a las bandas delictuales.
Indica que es necesario darle trazabilidad a la compra de los teléfonos de prepago.
Manifiesta que existe tecnología que permite determinar la trazabilidad de las municiones, existe
el sistema IBIS, pero también muchos más, con ello se puede asignar un código a cada bala, de
manera que cuando sea disparada en cualquier lugar, se sabe como ingresó al país, quien la
compró, sus reventas y su disparo.
El diputado Marcelo Díaz  señala que se trata de un proyecto de ley importante que debe ser
discutido y debatido, porque nuestra legislación requiere una actualización en estas materias; la
comisión de los delitos por crimen organizado se renueva y actualiza constantemente y la
legislación suele quedar atrás.
En el caso de nuestro país se hace evidente que hay un crecimiento de lo que se refiere a la
actuación de bandas de narcotráfico que han llevado a la necesidad de repensar la forma de
combate al narcotráfico, incluyendo la posibilidad de poder legalizar el consumo de determinadas
drogas. Estima que es un debate que se debe dar en el país en algún momento.
Pide especialmente un cambio en el paradigma de las normas que regulan el porte y tenencia de
armas e Chile. Pone de ejemplo Japón donde los delitos violentos disminuyeron después que se
prohibiera el porte y tenencia de armas de manera total.
El principio es que en Chile, si se cumplen ciertos requisitos, se puede tener y portar armas y las
armas que hoy están en poder del Estado es 800 mil y hay 700 mil armas en poder de
particulares.
Opina que la excepción debiera ser el tener permiso de porte y tenencia de armas y que hay
muchas armas que se encuentran perdidas actualmente. Lamentablemente es común pesquisar
armas que se encuentran en lugares muy lejanos a los de las comunas en que se encuentran
inscritas y en que los dueños jamás dan aviso de su robo o extravío.
Observa que también es necesario perfeccionar la capacidad de respuesta institucional y con ello
coincide con lo expresado en cuanto a la incapacidad de instituciones como la UAF para procesar
tanta información.
Opina que el desarrollo institucional hace necesario preguntarse o plantearse respecto de la
necesidad de una especie de DEA, una unidad especializada para combatir el narcotráfico,
dedicada única y exclusivamente a ese propósito.
Recuerda que a propósito de la crisis sanitaria, en algunos sectores, con el primer IFE era de 65
mil pesos. Las bandas de narcotráfico ofrecían 300 mil pesos por ayudarlos a distribuir la droga.
En otros sectores el retiro del 10 por ciento se usó para reforzar la seguridad de las casas de los
vecinos, temerosos de las acciones de bandas de narcotráfico. Por lo expuesto propone que el
ejecutivo estudie y evalúe la creación de una institucionalidad especializada en el combate del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 151 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
narcotráfico y no la consideración de unidades especiales dentro de las policías.
El diputado Miguel Ángel Calisto  opina que se debe ser implacable en la persecución del crimen
organizado y que en el Congreso hay una disposición transversal para ello.
Parece ser que el crimen organizado ha sobrepasado a las instituciones del Estado y reitera la
necesidad de poder reactivar la Comisión bicameral, de diputados y senadores, considerando que
el Ejecutivo ha presentado cerca de 15 proyectos de ley, de los cuales solo uno estaría en
condiciones de ser promulgado como ley.
El ministro del Interior, señor Rodrigo Delgado, agradece el debate que se ha presentado, a la
altura de la discusión que debe darse y respecto de lo que debe hacerse.
Recuerda sus dichos en cuanto al deseo que no existan bandas criminales en Chile, como tampoco
ninguna conducta de riesgo y por ello existen desafíos como el de invertir desde temprana
infancia, etc.
Aclara que hay iniciativas que se analizan desde la subsecretaría de Prevención del Delito y que se
analizan con la sociedad civil, los municipios y organizaciones de base que cada vez trabajan más
en estas materias. Agrega que a través de Subiere se están financiando diversos proyectos
también, porque el ministerio del Interior no es solo su relación con las policías, aunque se
entiende que es la parte más dura de la agenda.
Rescata y destaca los consensos existentes en estas materias. Respecto de las estrategias, señala
que se trabaja en la agenda y que puede parecer que ella sea una respuesta, una reacción
respecto de ciertos hechos, pero se busca darle un sentido estratégico y ello será presentado en
las próximas semanas.
Estas son prioridades puestas por el Presidente de la República y es una estrategia que debe ser
fuerte en los consensos, porque hay varios puntos de acuerdo. Se juntará con los alcaldes con
quienes hay muchos consensos para estas tareas.
Precisa que la idea de comisión bicameral responde a estas estrategias.
Una de las situaciones más alarmantes se refiere al número de armas de fuego, especialmente las
relacionadas con la modificación de armas de fogueo.
Señala que avanzar en la ley de armas es hacerse cargo de una parte de la realidad, porque hay
otra creciente que se refiere a la internación de pistolas de fogueos, maquetas, que una vez
ingresada se modifican, en un plazo muy corto, para adaptarlas como armas de fuego y aclara que
también se está produciendo o fabricando proyectiles dentro del país, lo que impide realizar la
trazabilidad de esas municiones.
La ley de armas actualmente no regula esta situación. Hay que pensar en la situación de las armas
hechizas y las modificadas también, que técnicamente no son lo mismo y que se refieren a crear
poder de fuego en malas manos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 152 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Corresponde continuar con la discusión y votación de la indicación N° 5.
Indicación 5.
Indicación de la diputada Maite Orsini , al inciso segundo del artículo 292, para reemplazar la
expresión “toda organización” por “a un grupo estructurado por tres o más personas”, agregando
entre la palabra “que” y “tuviere” la expresión “actuando concertadamente” y agregando, entre la
palabra “fines” y “la” la expresión “la obtención de beneficios económicos o materiales mediante”.
La diputada Maite Orsini  precisa que la Convención de Palermo señala como positivo el exponer
este criterio para determinar una coautoría, que sería un delito cometido por dos personas de una
organización criminal, de lo que sería uno cometido por más de dos personas, es decir, tres o más
personas, para ser más exactos.
Explica que hay doctrina que señala que una organización criminal es aquella que más de una
persona, mientras otra doctrina y otra jurisprudencia sostiene que deben ser tres o más.
Opina que para zanjar de alguna manera la discusión y que los tribunales no deban acudir a una
doctrina u otra, propone a la Comisión que se determine que dos personas son una coautoría y
tres o más puede considerarse recién como organización criminal.
El diputado Marcelo Díaz llama la atención respecto del vocablo “estructurado” que no parece ser
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 153 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de uso común en nuestra normativa penal.
La diputada Maite Orsini señala no tener problema con sustituir el vocablo “estructurado” por
“formado” o “constituido”, según sea el parecer de la Comisión.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que no
ven problema en que una organización criminal o una asociación ilícita se componga de tres o más
personas, que por lo demás la práctica lleva un estándar de aplicación de la normativa
internacional, básicamente de la Convención de Palermo.
Plantea sus dudas respecto del apartarse del estándar internacional de la Convención de Palermo,
que puede aparecer como sutil, pero es de gran relevancia en cuanto a incorporar en el proyecto
de ley requisitos adicionales a los que representa ese estándar internacional, lo que es aplicable
respecto de otras indicaciones, que se vinculan con la agregación de más requisitos que los que
establece la Convención de Palermo, en específico con lo relacionado a la dotación de medios y
recursos y capacidades de planificación, que son criterios al estándar de la Convención de
Naciones Unidas.
Apunta en lo particular de esta indicación en cuanto se refiere a la obtención de beneficios
económicos o de orden material; hay un estándar internacional que se debe seguir, directa o
indirectamente, que en el artículo 2° de la Convención de Palermo alude a la intención directa o
indirecta de obtener un beneficio económico u otro beneficio material y que la omisión de esta
relación indirecta convierte en muy difícil de acreditar el objetivo económico de la organización
criminal.
El diputado Pepe Auth se declara partidario de evitar la complicar las definiciones. Se declara de
acuerdo con la idea de reemplazar por “tres o más personas”, como se propone en la indicación,
pero no coincide con agregar requisitos al fin de perpetración de hechos constitutivos de delitos y
recuerda que se eliminó la palabra “simples”.
Opina que se agrega una dificultad al tener que comprobar la búsqueda de ganancias económicas,
que pueden ser no solo ganancias de este tipo las que se obtienen por la comisión de un delito.
Los representantes de la Defensoría Penal Pública, Carlos Verdejo y Nicolás Cisternas apoyan la
indicación de la diputada Maite Orsini que consideran acertada en dos puntos que califican de
trascendentales en la discusión.
En primer lugar se señala que se cumple con parte de los objetivos que señala el Mensaje del
proyecto de ley o coopera a lo menos en ello al limitar los problemas de interpretación que se han
suscitado históricamente con la figura de la asociación ilícita, lo que se logra con la entrega de
insumos y requisitos expresamente estipulados en la ley.
Se considera además, que da plena concordancia a la legislación nacional con los tratados
internacionales. Se refiere al uso de la voz “estructurado” por tres o más personas, es la expresión
usada por la Convención de Palermo, por ello, afirma que lo expresado en la indicación se sujeta a
lo establecido expresamente en la Convención.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, opina que sería bueno separar los
elementos de esta indicación. Explica que más que dar una definición, se establecen elementos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 154 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del tipo penal, de lo cual va a depender si finalmente se configura una asociación ilícita.
Apunta que en esta indicación se están estableciendo cuatro requisitos, esto es que se trate de un
grupo estructurado, compuesto por tres o más personas, que actúen concertadamente y que entre
sus fines se encuentre la obtención de beneficios económicos o materiales.
Estos cuatro elementos se agregan al tipo penal de asociación ilícita.
Respecto de la estructura, pareciere mejor señalar que se requiere que esté formado o integrado
por tres o más personas, pero advierte que hablar de estructura podría ser indiciario de una
exigencia o requisito de carácter formal y en la sesión anterior se determinó la fórmula de “tomar
parte” en una organización, lo que era conteste con la definición en el código penal de la
participación directa y que dice relación con la coautoría.
Advierte que el hablar de grupo estructurado, podría afectar esa definición. En línea con lo
anterior, parece que lo acertado es que se trate de tres o más personas y con ello puede
separarse de las actuaciones de dos o más personas por lo que permitirá determinar de mejor
manera cuando se habla de una asociación ilícita.
Opina que los otros dos elementos de la indicación, pueden tener problemas de interpretación y
de aplicación.
Señala que “actuar concertadamente”, si es una actuación concertada respecto de la asociación
puede ser redundante, porque bajo las reglas de la participación en materia penal, siempre se
exige un concierto de acción, sea anterior o coetáneo a la realización del hecho, no hay ningún
elemento nuevo que se pueda aportar bajo ese punto de vista, debe haber una actuación
concertada de quienes se consideran autores de la asociación ilícita.
Advierte que se puede generar un problema interpretativo, en cuanto se pueda entender que el
actuar concertado es para cada uno de los crímenes y simples delitos que posteriormente serán
cometidos por la asociación ilícita.
Destaca este punto, porque lo que se sanciona es el mero hecho de constituirse, de manera
independiente de la concertación y acuerdo específico que puede haber para cada delito.
Acerca de los fines, advierte que la propuesta que se formula dejaría fuera varios casos que es
necesario considerar. Así el caso de una organización ilícita terrorista, por ejemplo, que puede no
tener un fin económico; pero que además se establece un problema probatorio, como en el caso
de una organización destinada a la producción de pornografía infantil, es indiferente el fin por el
cual se produce material pornográfico, aunque en algunos casos considere el beneficio económico,
pero puede no ser siempre así. Entonces, hay una organización concertada para la producción de
material pornográfico infantil, pero no se configuraría la asociación ilícita porque no hay o no se
puede probar el elemento de interés económico.
El diputado Raúl Leiva explica que la indicación consta de tres elementos. El primero de ellos se
refiere a la constitución de estas organizaciones y se refiere a que sea un grupo formado por tres
o más personas, en segundo lugar se propone que se trate de actuar concertadamente y
finalmente se propone que tenga un objeto de obtener beneficios económicos.
La diputada Maite Orsini, pide la división de la indicación en las tres partes que ha explicado el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 155 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Leiva, para efectos de debate y votación.
Así se acuerda.
Respecto de la palabra “estructurado”, señala que ella está tomada de la Convención de
Palermo[1], donde se usa expresamente, en su artículo 2 °. En la letra c) de este artículo, señala
que por grupo estructurado, se entenderá un grupo no formado fortuitamente para la comisión de
un delito y en el que no necesariamente se haya asignado a sus miembros funciones previamente
definidas.
Estima que la palabra propuesta es la más correcta, aun cuando advierte que no existe
inconveniente en reemplazarla por un sinónimo.
Sobre el requisito de actuar concertadamente, señala no comprender la redundancia y estima que
es de importancia considerar este requisito, porque no puede ser equivalente con actuar de
manera espontánea para actuar con otras personas, como habría ocurrido en la quema del metro
en La Granja, donde le consta que se imputa ser organización criminal a personas que se
conocieron ese día, en ese lugar cuando todo demuestra que es una acción espontánea.
La fiscalía debiera demostrar que existe una asignación de tareas, distribución de tareas y una
planificación para la imputación de estos delitos.
En cuanto a los beneficios económicos, es algo que también se toma de la Convención de Palermo,
señala que lo retira, considerando que en el denominado caso Nido, donde hombres se
organizaban para agredir sexualmente mujeres y perseguirlas, donde no hay beneficio material ni
económico, pero hay claramente una organización criminal.
La diputada Maite Orsini procede a retirar la indicación presentada, en la parte que señala “y
agregando, entre la palabra “fines” y “la” la expresión “la obtención de beneficios económicos o
materiales mediante”.
El diputado Marcelo Díaz manifiesta mantener la duda a propósito de lo que expresa la Defensoría
Penal Pública. Si los tratados internacionales fueran auto ejecutables en nuestro país, no habría
problema, pero lo primero es preguntar si se usa en nuestro ordenamiento jurídico penal la
palabra estructurado, para que sea considerado por los jueces en su comprensión; pregunta si
además el tratado fue redactado en inglés y lo que se lee es una traducción porque ello puede
tener consecuencias interpretativas.
Opina  que  incorporar  un  término  como  el  presente  desde  los  textos  de  los  tratados
internacionales, solo agrega complejidad a la interpretación normativa. Por ello es de la idea que
se ocupen verbos que tienen previa acogida en nuestro ordenamiento.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, advierte que en
la traducción al español de la Convención de Palermo el término usado es estructurado y que es
posiblemente un término que no es muy usado en nuestra legislación penal y por ello puede haber
otro término que sea de uso común y por lo tanto mejore la interpretación.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señora Tania Gajardo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 156 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explica que la prueba en tribunales consiste en demostrar la existencia de la pluralidad de sujetos
y que ellos participan de una asociación, forman parte de ella y que se encuentran organizados
para el desarrollo del plan criminal que han decidido ejecutar.
Si se usa la expresión “actuando concertadamente” o estructuradamente u organizados, en la
práctica se trata de probar lo mismo, que básicamente es demostrar que no fue un actuar
espontáneo o sin organización.
Se trata de que el tribunal comprenda que estas personas se organizaron para realizar estos
hechos, por lo que se asemeja a lo que en la realidad se debe demostrar al tribunal.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, reconoce un consenso en cuanto a que la
organización esté formada por tres o más personas, pero en el inciso tercero se proponen criterios,
donde se señala que para efectos de apreciar la existencia de una organización, se considerará la
cantidad de sus miembros y que ahí podría agregarse la idea que no sea inferior a tres personas.
Aclara también, que en la Convención no se establecen o forman tipos penales, discusiones que se
dan al momento de tipificar en Chile los tipos penales que se proponen desde instrumentos
internacionales y donde los términos que se usan, producen muchas veces confusiones a
propósito de las traducciones de esos instrumentos, en que se establecen los principios o
elementos, no la tipificación propiamente tal, que es lo que se hace en esta instancia,
En referencia a lo consultado por el diputado Marcelo Díaz, señala no recordar el uso en otro tipo
penal del vocablo estructurado y que sirviera para fijar el contenido del término. Por ello propone
que sea en este inciso el tomar parte en la asociación y luego, en el inciso tercero donde se
establecen los criterios de identificación de una asociación, que se haga referencia al número
mínimo de miembros de ella.
El abogado de la Defensoría Penal Pública, señor Cristián Verdejo, señala su parecer en cuanto se
adopte la definición de la Convención de Palermo, artículo 2° letra a), que habla de grupo delictivo
organizado, que exista durante cierto tiempo y actúe concertadamente, coincidiendo con lo dicho
por la diputada Orsini y la representante del Ministerio Público en cuanto a la necesidad de probar
que no se trate de un hecho espontáneo.
Opina que adoptar la figura del grupo estructurado tiene la ventaja que la misma Convención de
Palermo, en la letra c) del artículo 2°, tiene la definición de lo que es un grupo estructurado, como
un grupo no formado fortuitamente para la ejecución inmediata de un delito, no necesariamente
se haya asignado a sus miembros funciones formales ni haya continuidad en la condición de
miembro ni exista estructura desarrollada.
Si se adopta la formula verbal de “grupo estructurado” se debería dejar constancia en la historia
fidedigna del establecimiento de la ley, que uno de los elementos interpretativos cotidianos que
usan los tribunales chilenos, que este concepto se ha estructurado sobre la base de lo que señala
la letra c) del artículo 2° de la Convención de Palermo y con ello se evita cualquier interpretación.
El diputado Marcelo Díaz reitera que su observación apunta a reducir los posibles problemas de
interpretación de este concepto. En este caso señala que de aceptar esta sugerencia, se debe
estar contestes en lo que significa “grupo estructurado”.
La diputada Maite Orsini propone a la Comisión cambiar “estructurado” por la palabra “formado”,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 157 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que cumple de igual manera el objeto que señala la Defensoría.
La Comisión acuerda por unanimidad reemplazar el vocablo “estructurado” por “formado en la
indicación que se encuentra en discusión.
Puesta en votación la primera parte de la indicación, para reemplazar “Toda organización” por la
frase “un grupo formado por tres o más personas”, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Pepe Auth; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite
Orsini; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (9x0x0),
Los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto y Andrea Parra y Sebastián Torrealba, se
parean respectivamente.
El diputado Raúl Leiva observa que corresponde poner en discusión la segunda parte de la
indicación formulada por la diputada Maite Orsini, para intercalar entre la palabra “que” y
“tuviere” la expresión “actuando concertadamente.
La diputada Maite Orsini explica que se trata de diferenciar la acción espontánea, de tres o más
personas  que  delinquen  conjuntamente,  que  requiere  de  una  acción  concertada,  de  una
planificación, de una distribución de tareas, etc. que evidentemente se considera más peligrosa
que si la acción se realiza espontáneamente por varias personas, como podría ser eventualmente
el ataque al metro y que deciden quemarlo sin concierto previo.
Apunta que la recomendación de la Convención de Palermo señala que se debe considerar
expresamente en el tipo penal el hecho del actuar concertado y si bien la Fiscalía señala que ello
ya se exige, con mayor razón debe expresarse en el tipo penal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el actuar concertadamente exige mayor estándar
probatorio, porque esa concertación de acción se debe demostrar, por lo que no es partidario de
colocar o incluir la expresión, siendo que además es parte de la investigación.
El diputado Pepe Auth expresa sus dudas en cuanto se está definiendo la asociación delictiva
como un grupo que se forma por tres o más personas, es decir, en un grupo, su cabeza pueda
decir que se ejecute una acción sin concertación previa para ese caso, pero el grupo existe y se
moviliza, ejecuta el delito sin haber concertación porque recibió instrucción o porque simplemente
forma parte de una asociación en la que el líder empujó en determinada dirección.
Sin ser espontáneo, no hubo concertación para la realización de esa acción específica. Estima que
lo que se debe probar es que hay una organización, que si la hay y participó una determinada
persona de esa organización, no se le puede exigir que, además, pruebe que participó
especialmente en la perpetración de un delito específico
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, señal a que es oportuno
incluir el vocablo “concertadamente”, puesto que sirve para distinguir actos que podrían ser
calificados como fortuitos, sino que también aquellos actos en que los integrantes de la
organización realizan de manera individual o separadamente de la misma asociación, que no
llevan el sello de la asociación que se persigue.
Agrega que la palabra concertada es correcta porque forma parte de nuestro ordenamiento
jurídico, el artículo 15 N° 3 del Código Penal, lo que le permite un orgánica en él.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 158 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, reitera el porqué del problema del actuar
concertadamente podría resultar superfluo o generar un problema interpretativo para que exista
el concierto respecto de cada uno de los delitos, como lo mencionaba el diputado Auth.
Aprecia un problema mayor respecto de la forma cómo se está estructurando el tipo penal, porque
en el inciso primero del artículo 292 se establece que hablamos de una asociación, pero en el
inciso segundo se empieza a hablar de un grupo delictivo y como grupo es solo un conjunto de
personas que puede ser absolutamente espontáneo.
Apunta a que se genera un problema de fondo, porque como menciona la diputada Orsini, la
asociación ilícita se debe distinguir de la simple reunión espontánea de personas, pero advierte
que es eso lo que puede ocurrir cuando se habla de un grupo, que es un conjunto de personas.
El proyecto de ley originalmente establecía una organización y esto es importante, porque la
organización es un conjunto de personas y medios enfocados a obtener un fin determinado y esto
sí es una asociación ilícita, no un grupo de personas.
Propone que entre hablar de un grupo, donde puede haber espontaneidad en la acción, y hablar
de actuar concertadamente, se puede entender mejor si de lo que se habla es de una
organización, término que permite descartar cualquier atisbo de espontaneidad.
Reitera que la indicación incorpora el término grupo y que actuar concertadamente no aporta
mayormente, porque es requisito de básico de una coautoría, como lo ha señalado la Defensoría,
que se considera en el artículo 15 del Código Penal o puede terminar con el problema
interpretativo que ha descrito el diputado Auth, en que se exige acreditar el concierto respecto de
cada uno de los hechos.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
apunta en la misma línea y estima necesaria distinguir entre el concierto de la asociación ilícita y
el concierto de los miembros de la organización para cometer el plan criminal.
Si se habla de un delito de asociación ilícita, delictual o criminal, se debiera entender que se
encuentran concertados para actuar como asociación criminal o delictiva, lo que contiene un
injusto propio, que es la existencia de un grupo organizado dispuesto a cometer delitos y ese
injusto propio proviene desde los tiempos del derecho romano, existe en nuestra legislación desde
que se dictó el Código Penal y por lo tanto es anterior a la Convención de Palermo.
Aclara que concertarse para cometer los delitos del plan criminal es otro tema, porque las
asociaciones delictivas, por ejemplo, cuando tienen muchos miembros, algunos participan en
algunas acciones y otros participan en otras acciones, de manera que no todos están concertados
para todas las acciones.
Ejemplifica con los portonazos y las receptaciones provenientes de esos portonazos, las estafas
que se comenten con el consumidor final de ese vehículo robado, que se vende como lícito. En
esto casos se habla de asociaciones criminales de 35 miembros, en que el líder está privado de
libertad, dirige todo desde la cárcel, sus miembros tienen distintas funciones y no todos participan
en los delitos de ese plan criminal.
Señala que en la industria del portonazo, había hasta 200 operaciones con el mismo vehículo y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 159 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
400 víctimas, 200 víctimas de robo con violencia o intimidación del vehículo y 200 víctimas de las
estafas.
Razona que si en este caso se exigiere que los 35 imputados se encuentren concertados para cada
uno de los 200 portonazos y estafas, ello no es viable.
El líder encomienda funciones a distintas partes del grupo, de eso se trata una organización. En
una organización lícita, las personas tienen distintas funciones, de manera que no todos hacen
todo.
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), recoge la propuesta del Ejecutivo en cuanto a
la sugerencia de organización y no de grupo de personas y propone una nueva indicación del tenor
que sigue: “Se entenderá por asociación delictiva, toda organización formada por tres o más
personas, que tuviere entre sus fines la perpetración de hechos constitutivos de delitos.”.
La Comisión acuerda por unanimidad, someter a votación esta nueva indicación.
Puesta en votación esta nueva indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Pepe
Auth; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Osvaldo
Urrutia y Marisela Santibáñez. (8x0x0).
Se parean los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto y Andrea Parra con Sebastián
Torrealba.
La indicación 5 propuesta por la diputada Maite Orsini, se rechaza por unanimidad y en
consecuencia queda sin efecto la parte ya aprobada de esa indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 160 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
El diputado Sebastián Torrealba  consultó al señor Jorge Abbott, si en los términos que está
concebida la iniciativa, hubiera contribuido a la investigación que el Ministerio Público llevó a cabo
respecto de los hechos de violencia que afectaron al Instituto Nacional.
El diputado Pepe Auth  pidió a los expositores aclaración en cuanto a la interpretación disímil de
ambos respecto de la modificación que el proyecto incorpora para hacer uso de las técnicas
especiales de investigación, reemplazando el término “sospecha” por el concepto de “indicio”, en
tanto el Fiscal Nacional del Ministerio de Público considera que con ello se eleva el estándar, a
diferencia de la opinión del Defensor Penal Público, que postuló que con dicha modificación el
estándar disminuye. Preguntó la razón de existir una lectura dispar sobre el mismo punto.
En la misma línea, y a modo de complemento, la diputada Maite Orsini solicitó hacer un símil con
el estándar que se establece para el control de identidad, regulado en el artículo 85 del Código
Procesal Penal y que hace referencia a la exigencia de “indicios”.
Adicionalmente, repasó que el proyecto de ley pretende ampliar el ámbito de aplicación de un tipo
penal; aumentar penas y el ámbito de aplicación de las técnicas especiales investigativas,
conllevando esto último -como contrapartida- la restricción de garantías fundamentales. En ese
sentido, consultó al Defensor Nacional Público si a su juicio la iniciativa constituye la manera
correcta de combatir las figuras delictuales de crimen organizado y narcotráfico. Finalmente, y en
caso de que la respuesta fuera negativa, preguntó cuál es la forma idónea y eficaz de combatir
dicha problemática existente.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott, respondiendo al diputado Torrealba,
aseveró que de haberse configurado la figura de asociación ilícita en los sucesos de violencia
mencionados, indudablemente una técnica especial de esta naturaleza habría facilitado esa
investigación.
Respecto de la inquietud manifestada por el diputado Auth, precisó que la diferencia entre indicio
y sospecha es que el primer término constituye un fenómeno que permite conocer o inferir la
existencia de otro hecho. Es decir, de un hecho conocido es posible inferir un hecho desconocido,
que es en definitiva el que aplican los tribunales para utilizar la prueba indiciaria. En efecto, el
término indicio tiene una connotación más estricta que la sospecha propiamente tal, que implica
considerar a alguien como autor de un hecho ilícito por alguna apreciación que no se basa en un
hecho acreditado.
A la diputada Orsini precisó que efectivamente el artículo 85 del Código Procesal Penal alude a
“indicio” al regular el control de identidad y ello implica que éste se puede llevar a cabo en la
medida que exista una manifestación externa y clara de que alguien ha cometido o cometió un
delito. En consecuencia, queda de manifiesto que el referido cuerpo normativo exige respecto del
control de identidad un estándar superior al utilizar el término indicio y no sospecha.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 161 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 13.
13.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián Torrealba para agregar
al artículo 293 propuesto por el numeral 1), un inciso final del siguiente tenor:
“Si la asociación tuviere entre sus fines la perpetración de crímenes y simples delitos se aplicarán
las sanciones dispuestas en el inciso primero.”.
El subsecretario de Justicia señala que esta es una de las dudas surgidas durante la discusión
general, respecto de qué pasaría si una asociación estuviera destinada para la comisión de
crímenes y de simples delitos, respecto de lo cual se señaló que quedaría resuelto según los
principios de derecho penal por el concurso de delitos.
Señala que le parece bien esta norma que señala que en caso de haber delitos de una y otra
naturaleza se debiese sancionar conforme a las reglas de la asociación criminal.
La diputada Maite Orsini  apunta una supuesta redundancia de la indicación, pues se votó con
anterioridad una forma disyuntiva, para crímenes o para simple delitos y una organización que
comete crímenes y delitos quedaba impune porque escapaba del tipo penal.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 162 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo que se hizo fue dejar como residual uno de los tipos penales y por ello se habla de cometer
crímenes y de delitos, eliminando la expresión “simples”, con lo que se configura respecto de
crímenes y simples delitos.
El diputado Osvaldo Urrutia coincide con la diputada Orsini.
Puesta en votación la indicación número 13, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia. Votan en contra la
diputada Andrea Parra; Raúl Leiva y Marcelo Díaz. (4x3x0).
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo segundo.
Artículo segundo.- Modifícase el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 163 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Incorpórase, entre los artículos 221 y 222, el siguiente Párrafo 3° bis, nuevo:
“Párrafo 3° bis.- Diligencias especiales de investigación”
2) Incorpórase, entre el nuevo Párrafo 3° bis y el artículo 222, un epígrafe nuevo, del siguiente
tenor:
“I. Interceptación de comunicaciones”
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 222:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 222.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes de que una persona
hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare actualmente la
comisión o participación en un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio
menor en su grado máximo, y la investigación de tales delitos lo hiciere imprescindible, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la interceptación y grabación de sus
comunicaciones telefónicas o de otras formas de comunicación.”.
b) Reemplázase en su inciso segundo la frase “sospechas fundadas, basadas en hechos
determinados, de que ellas” por la siguiente “indicios suficientes, de que”.
c) Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida, así como, de ser posible, los datos que permitan
singularizar los medios de comunicación o telecomunicación a intervenir y grabar, tales como,
números de líneas telefónicas, direcciones IP, casillas de correos, entre otros. También señalará la
autoridad o funcionario policial que se encargará de la diligencia de interceptación y grabación, la
forma de la interceptación, su alcance y la duración de la misma.”.
d) Incorpórase un inciso quinto nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“La interceptación no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”.
e) Introdúcense las siguientes modificaciones al actual inciso quinto, que ha pasado a ser sexto:
i) Reemplázase la expresión “telefónicas y de comunicaciones” por la frase “concesionarias de
servicios públicos de telecomunicaciones y proveedores de internet”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “en carácter reservado”, la frase “y adoptando las
medidas de seguridad correspondientes”.
iii) Intercálase, entre las expresiones “sus abonados.” y “La negativa”, lo siguiente:
“Transcurrido el plazo máximo de mantención de los datos señalados precedentemente, las
empresas y proveedores deberán destruir en forma segura dicha información.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 164 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presentan las siguientes indicaciones:
23.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo  y Sebastián Torrealba  para
intercalar el siguiente numeral 1) nuevo, pasando el actual a ser 2):
“1) Intercálese en el inciso segundo del artículo 149 a continuación de “artículos 141, 142,”, la
expresión “293,”.”.
24.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
“1) Intercálase en el inciso segundo del artículo 149, entre las expresiones “142,” y “361”, la
expresión “292, 293,”.”.
25.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para sustituir, en el numeral 2), la expresión
“entre el nuevo Párrafo 3° bis y el artículo 222” por la siguiente “entre los artículos 221 y 222”.
26.- Indicación de la diputada Maite Orsini, en la letra a), inciso primero del artículo 222, para
reemplazar la expresión “indicios suficientes” por la expresión “sospechas fundadas”.
27.- Indicación de la diputada Maite Orsini para suprimir la letra b), pasando la letra c) a ser letra
b), la letra d) a ser letra c) y la letra e) a ser letra d).
28.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián Torralba, en el artículo
segundo,  para  reemplazar  en  el  literal  c)  del  numeral  3)  la  expresión  “indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida” por “consignar las
circunstancias necesarias para individualizar o determinar al afectado por la medida”.
29.- Indicación de la diputada Maite Orsini para reemplazar en el numeral i) de la letra d) nueva, la
expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que las indicaciones números 23 y
24 apuntan a incorporar uno o delitos, esa es la diferencia entre ambas.
En el artículo 149 del Código Procesal Penal, se establecen los recursos relacionados con la
medida de prisión preventiva cuando es decretada por el tribunal y si bien en él se establece que
la regla general es que la resolución que se pronuncia sobre la prisión preventiva es apelable, se
establece la particularidad respecto de un determinado catálogo de delitos, de una determinada
gravedad como delitos sexuales, secuestro, contra la vida, graves contra la propiedad, los de la
ley de armas y de la ley de drogas, en que no obstante en que un tribunal se ha pronunciado para
revocar o rechazar una prisión preventiva, se establece que no puede ser puesto en libertad el
imputado mientras no se encuentre ejecutoriada esta resolución.
Explica que en la misma audiencia el Ministerio Público puede apelar de esta resolución y mientras
no sea resuelto por la Corte que conocerá este asunto con preferencia para su vista y fallo, el
imputado no podrá ser puesto en libertad.
Lo que hace la indicación parlamentaría, es agregar el tipo penal del artículo 292 y la indicación
del Ejecutivo, habiendo precisado en los artículos 292 y 293 la asociación delictiva y la asociación
criminal, es que habiéndose solicitado la prisión preventiva y habiéndose rechazado esta solicitud,
se entiende incorporado en este artículo y mientras no sea resuelto por el Tribunal superior, no se
procederá a ella.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 165 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Advierte una situación de coherencia, que es si respecto de cualquier delito de la ley de drogas es
esto procedente, no se entiende por qué no lo es respecto de una asociación delictiva dedicada a
los delitos de la ley de drogas y por ello es que se propone incorporar estos delitos en el artículo
149 del Código Procesal Penal.
Respecto de la indicación N° 23, el diputado Luis Pardo  señala que el sentido de la indicación
parlamentaria es el mismo que la del Ejecutivo, comprendiendo su indicación una figura que los
parlamentarios no incluyen. Pide conocer la opinión del Ministerio Público.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que es importante que en los casos de organizaciones
criminales, que cuentan con un grado de desarrollo de redes de protección, queden sujetas a la
circunstancia de privación de libertad mientras no se resuelva la solicitud de prisión preventiva por
la Corte.
La diputada Maite Orsini  explica que si se solicita una medida de prisión preventiva, pero no se
logra acreditar los presupuestos materiales para ello, que son la existencia del delito o el grado de
participación o la no se logra acreditar la necesidad de cautela por ser un peligro para la sociedad
o la víctima, y por esto es rechazada la solicitud, cuando el Ministerio Público apela de esa
resolución, el imputado no puede ser puesto en libertad mientras el tribunal superior no resuelva
el asunto.
La regla general en el código penal es que la prisión preventiva es excepcional, y es basta la
jurisprudencia que dice que nuestra legislación ha ido apuntando a revertir esa norma y hacer un
uso indiscriminado de la prisión preventiva.
Manifiesta su preocupación por avanzar en el sentido que las técnicas especiales de investigación,
que son excepcionales, se estén volviendo generales y lo mismo pasa con la prisión preventiva.
Anuncia que no concurrirá con su voto a ampliar las posibilidades de prisión preventiva que
debiese ser una norma absolutamente excepcional.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, señala que coinciden con
el discurso de la diputada Orsini, en cuanto la prisión preventiva es la medida cautelar más grave
y la más excepcional que contempla el Código Procesal Penal.
Apunta que el artículo 149 viene a alterar el común funcionamiento de las medidas cautelares,
esto significa mantener a la persona en una figura de detención hasta que la sentencia sea
confirmada o revocada por la Corte de Apelaciones respectiva, lo que podría significar la privación
de libertad por hasta dos días en una figura que se debe considerar anómala en el ordenamiento
jurídico, porque no se sabe si está en condición de detenido o en prisión preventiva pero que no se
ha impuesto.
Esta es una figura que se presta a la discusión sobre su naturaleza y su necesidad.
Apunta a que bastaría, en la práctica, que el Ministerio Público denomine o califique y sostenga
sus argumentos en base a una calificación jurídica de asociación delictiva o criminal, que le
permita optar a esta situación.
En el caso de un tipo que no se encuentra en el listado del artículo 149, como el hurto simple, en
que un grupo de personas se dedica al denominado hurto hormiga, si a esas personas se les pide
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 166 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prisión preventiva y ella se rechaza por el tribunal, esas personas optarían a la libertad.
Si el Ministerio Público, según las reglas de esta indicación, apunto a que esto es una asociación
delictiva, estas personas podrían ver extendida su privación de libertad.
Opina que aquí hay un incentivo perverso para los intervinientes que se podría traducir en este
exceso de privación de libertad.
Otra situación importante para tener en consideración, es que hay ciertos simples delitos incluidos
en el artículo 149, de manera que no sería tan complejo el prescindir de esta indicación.
Entre otros delitos, el artículo 149 señala que tratándose de los de la ley 17.798, de control de
armas y la ley Nº 20.000, de drogas; el artículo 4° de la ley Nº 20.000 podría estar sancionado sin
necesidad que se configure bajo la forma de una asociación delictiva o criminal.
Apunta que los delitos contemplados en el artículo 149 son de tal relevancia y gravedad que el
solo hecho de invocarlos por el Ministerio Público, como tales sin que exista una asociación
criminal o delictiva, da la posibilidad de la apelación verbal y que esta persona deba estar a la
espera de la resolución de la Corte de Apelaciones.
Precisa que no parece necesario que las figuras del 292 y 293 estén contempladas dentro del
artículo 149, porque los delitos bases a los que estarían dedicados serían suficientes para que el
Ministerio Público pudiera apelar bajo la modalidad del artículo 149.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que las personas quedan a la espera de la resolución de la Corte de Apelaciones, en el
caso de la apelación verbal y no si es que el Ministerio Público dice que va a apelar, es decir, si
derechamente se efectúa la apelación y que esta se ve en un plazo que va entre las 24 y las 48
horas y en la vista del recurso lo que se logra es revocar la resolución del Juez de Garantía, porque
en la mayoría de los casos, se logra probar los elementos o presupuestos materiales para que las
personas queden en prisión preventiva por los delitos de asociación ilícita y los del plan criminal se
prueban finalmente.
No se trata de que el Ministerio Público diga que va a apelar y finalmente no pruebe nada, sino
que se apela y se prueba ante la Corte de Apelaciones los presupuestos materiales de la
asociación ilícita y el plan criminal y por ello la Corte de Apelaciones revoca, normalmente, y si las
personas se encuentran ya en libertad en la práctica es imposible encontrarlos.
El denominado caso del robo del siglo muestra este paradigma. Después de tres días de audiencia
las personas salieron libres, caminando, la Corte de Apelaciones revocó la resolución del tribunal,
dio por probados todos los presupuestos materiales del plan criminal, incluyendo la asociación
ilícita y no ha sido posible, hasta el día de hoy, encontrar a los miembros de esta asociación.
Señala que no todos los delitos graves se encuentran dentro de esta excepción y que una
asociación ilícita para la trata de personas no estaría dentro de la excepción que señala la
defensoría y se necesita que se incluya la asociación criminal y delictual para poder apelar
verbalmente y que las personas queden a la espera de la decisión de la Corte de Apelaciones
antes que se les otorgue la libertad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 167 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En los casos de asociaciones delictuales que se dedican a la receptación y estafa en los casos de
vehículos robados por portonazos, por ejemplo, no están incluidos dentro del catálogo del 149.
Si se compara la gravedad del delito de portar municiones, delito de la ley de control de armas,
por el que sí hay apelación verbal, pero es muy distinto en su gravedad respecto de la asociación
criminal o delictual.
Opina que si se trata de perseguir de mejor manera el crimen organizado, estima que es necesario
que se pueda apelar verbalmente como se propone en la indicación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida coincide en que la prisión preventiva es una situación excepcional,
pero el mismo artículo 149 establece excepciones respecto de aplicación de esta medida cautelar
y hace excepción respecto que en determinados delitos, aunque no se haya podido determinar los
presupuestos materiales ante el tribunal de garantía, atendida la entidad de estos delitos, se
permite mantener la detención hasta que quede ejecutoriada la apelación, que puede terminar por
revocar la decisión del juez de garantía.
Señala que dada la complejidad de las organizaciones delictivas, lo que se hace en estos casos es
que se apelará la decisión del juzgado de garantía que rechaza la prisión preventiva, para que los
imputados no queden en libertad y estima que ello va en el sentido de este proyecto de ley, de lo
contrario no tiene sentido atribuir facultades para una mejor investigación de estos ilícitos.
El diputado Pepe Auth señala que coincide con la opinión que ha entregado el Ministerio Público
porque se está perfeccionado el delito de asociación ilícita, se perfecciona la persecución de este
delito permitiendo nuevas técnicas de investigación, con las dificultades de entrar en estas
organizaciones y poner a disposición de la justicia, con el riesgo que todo ese trabajo se pierda por
una libertad condicional que no se encuentra ejecutoriada y que no da tiempo para probar a la
fiscalía en la próxima audiencia que no será en un plazo mayor de 48 horas.
Si no se quiere perfeccionar la persecución de este delito, nada de lo dicho tiene sentido, pero
otros delitos, de menor envergadura que tienen esta figura de esperar la resolución ejecutoriada y
si se quiere subir el estándar de persecución de este delito de asociación criminal y delictual, esta
situación debe ser equiparada con la de aquellos delitos.
El diputado Raúl Leiva  señala que el artículo 149 establece un catálogo de delitos que son
gravísimos y los identifica, pero le parece que esta figura genérica de asociación delictiva o
asociación criminal, no mantiene el mismo criterio de establecer el delito determinadamente.
Pregunta, a propósito del denominado caso del robo del siglo, cuál fue el artículo por el cual se
persiguió ese robo y no se pudo obtener la prisión preventiva.
Pregunta si con las modificaciones introducidas hasta ahora, se corrige alguna de las situaciones
que afectaron ese caso.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
explica porque no se dio por acreditado el presupuesto material en ese caso.
Explica que en ese caso la magistrada entendió que el Ministerio Público no pudo acreditar la
existencia de una asociación ilícita que realizó un plan criminal.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 168 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministerio Público formalizó la investigación por la asociación, por la receptación de los
vehículos previos al robo, por el robo y los posteriores delitos de incendio, porque los delitos se
quemaron en la vía pública con amenaza que este se extendiera y finalmente se imputaba el
lavado de activos del producto del dinero obtenido en el robo por esta asociación.
La magistrada asumió la postura planteada por la defensoría penal, que consistía en que solo se
organizaron para realizar un robo en particular y que no se trataba de una asociación ilícita, en
circunstancias que incluso se les había grabado el día antes de su detención, planeando un nuevo
delito.
Explica que fue muy especial, porque el caso tuvo que reventar policialmente antes, porque
estaban preparando otro ilícito y en base a este argumento es que la Corte de Apelaciones revoca
la resolución de la jueza de garantía, porque a la Corte le hacía sentido que eran personas que
estaban cometiendo delitos desde hace tres años, juntos.
Las operaciones de lavado de activos las realizaron juntos y las sociedades que se crearon para
poder invertir el dinero, las celebraron entre ellos mismos, prueba de la relación para poder seguir
ocultando el origen ilícito de ese dinero.
Así la Corte de Apelaciones dio por probados los supuestos materiales y revocó la resolución de la
jueza de garantía, pero en el intertanto quedaron libres y no han sido habidos.
Afirma que las modificaciones introducidas hasta ahora, no permiten corregir la situación como la
descrita.
El estándar que se exige es demostrar que se trata de una asociación y no de una simple
coautoría; para ello se debe demostrar que hay personas organizadas y disponibles para cumplir
con los fines de la organización en un tiempo en que se note que existe esa voluntad de participar
en los ilícitos que comete la asociación y que es donde deben probar los 4 elementos más el de
medios y recursos que se acaba de agregar, aunque es un criterio y no se considere como
requisito.
Afirma que el Ministerio Público no siempre formaliza por asociación ilícita ni pidiendo prisiones
preventivas para estos casos. Estos casos son de mucho tiempo, de meses de trabajo antes de
pedir una orden de detención.
Lo primero es convencer al tribunal que esas personas conforman una asociación y con ello poder
obtener recién la orden, a partir de la cual se desarrolla todo el proceso. No es un caso de robo
hormiga en un supermercado, en que nunca se ha invocado una asociación ilícita para ello.
Destaca que en la jurisprudencia desde la reforma procesal penal no hay casos de asociaciones
ilícitas por robo hormiga en supermercados.
La diputada Maite Orsini dice que el hecho que el Ministerio Público pierda una solicitud de prisión
preventiva no es culpa de la ley y que el Ministerio Público ingresa masivamente gente en prisión
preventiva, los estudios dicen que 9 de cada 10 solicitudes de prisión preventiva son aceptadas
por los tribunales.
Pide que no se considere que al Ministerio Público le faltan herramientas para obtener las
solicitudes prisión preventiva, porque ella es aprobada en la gran mayoría de los casos que se
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 169 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pide.
El diputado Marcelo Díaz respalda la opinión de la diputada Orsini, que la prisión preventiva es la
regla general pese a ser una norma excepcional y cree que extender aún más esta medida es
contraproducente, se trata finalmente del poder de formar convicción en el juez.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que no se trata de discutir la prisión preventiva como posibilidad, que es una materia que
se encuentra en las reglas generales, sino que se está en discusión la posibilidad de la apelación
verbal.
El diputado Raúl Leiva (Presidente) explica que la indicación parlamentaria incluye solo el delito
del artículo 293 aprobado, pero que la indicación del Ejecutivo incluye los delitos del artículo 292 y
293.
Como puede entenderse una incluida en la otra indicación pregunta a la Secretaría como Proceder
en este caso.
El secretario de la Comisión, explica que puede poner en votación primero la del Ejecutivo, que
incluye a la indicación parlamentaria y por ello de aprobarse, basta esa sola votación. También
puede mantener el orden de la votación y votar en primer lugar la indicación parlamentaria y, en
todo caso, votar luego la indicación del Ejecutivo, sin problemas de una eventual contradicción,
porque son complementarias.
El diputado Pepe Auth plantea que se deben votar ambas indicaciones, porque se trata de
incorporar las asociaciones criminales y delictivas que si se incorpora toda asociación delictiva. Se
manifiesta partidario de permitir la apelación verbal inmediata en el caso de una organización
criminal por el tiempo de investigación y la gravedad del delito, pero no así de incorporar el
artículo 292.
Puesta en votación la indicación N° 23, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian
Moreira; y Luis Pardo. Votan en contra los diputados Raúl Leiva y las diputadas Maite Orsini y
Marisela Santibáñez. (6x3x0).
Puesta en votación la indicación N° 24, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis
Pardo. Votan en contra los diputados Pepe Auth; Raúl Leiva; Maite Orsini y Maite Orsini. (5x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 170 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo primero, número 1 (Artículo 295 del Código Penal).
Artículo 295. El tribunal prescindirá de las penas señaladas en los artículos 292 y 293 o impondrá
la pena inferior en uno o dos grados al integrante que: 1) Antes de tener lugar alguno de los
hechos cuya perpetración constituyere el fin o la actividad de la asociación, revelare a la autoridad
la existencia de la asociación, sus planes y propósitos o la identidad de sus miembros; 2) Sin haber
intervenido en la perpetración de los delitos que constituyeren el fin o la actividad de la asociación
o que correspondieren a medios de los que ella se valiere, revelare a la autoridad la existencia de
la asociación, sus planes y propósitos o la identidad de sus miembros de tal modo que a juicio del
tribunal la autoridad hubiere estado en condiciones de disolverla antes de la perpetración de
hechos ulteriores.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones.
16.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , para reemplazar, en el numeral 1), el inciso
primero del artículo 295 por el siguiente: “El Tribunal prescindirá de la pena señalada en el artículo
293 o impondrá la pena inferior en uno o dos grados al integrante que:”
17.- Indicación de la diputada Maite Orsini , para intercalar, en el inciso primero del artículo 295,
entre la palabra “dos” y la palabra “grados” la expresión “o tres”
18.- Indicación de la diputada Maite Orsini para reemplazar, en el número 2°) del artículo 295, la
expresión “Sin haber” por la expresión “Habiendo o no”.
La indicación N° 16 es retirada por su autora.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, opina que la ampliación del margen de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 171 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pena es una cuestión que corresponde a decisiones de política criminal y estima relevante la
opinión que en este caso pueda tener el Ministerio Público como herramienta de persecución
penal.
Respecto de la indicación formulada al numeral 2 del artículo 295, ello también es una decisión de
política criminal que puede ser legítima en el hecho de aún pudiendo aplicarse estas rebajas de
grado para quyien provea de información sobre esta organización criminal, y aun en el evento que
la persona haya intervenido ya en los delitos en particular.
Si bien inicialmente se proponía establecer que no hubieren participado en estos hechos, pero
podría ampliarse con la finalidad de este artículo de contar con incentivos correctos para que el
Ministerio Público cuente con la información necesaria para la persecución.
La diputada Maite Orsini explica que la indicación busca es que la atenuación de la responsabilidad
penal sea mayor, de manera que exista un incentivo suficiente para que dentro de la estructura
delictiva alguien decida denunciar . Piensa que dos grados no es suficiente incentivo y por ello
propone se considere hasta en tres grados.
El diputado Marcelo Díaz  estima razonable la primera indicación que se formula a este artículo,
pero le merece dudas si ese margen de reducción de la pena puede aplicarse para quien ha
cometido alguno de los delitos que se investigan.  Opina que la expresión “sin Haber” puede
significar una participación relevante en la comisión de los delitos y aún así acceder al beneficio
que se establece en el numeral 1 del artículo que tiene un grado de responsabilidad inferior.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que la
norma que se propone, con sus adecuaciones, ya deja un amplio margen, que permite hasta
prescindir de toda pena y el hecho de permitir al tribunal prescindir de toda pena, incluso respecto
del sujeto que ha participado en la comisión del delito de la asociación criminal, aparece como un
exceso y una norma en ese sentido, que puede ser demasiado amplia es la principal preocupación.
El tribunal tendrá la facultad de prescindir de toda pena, lo que es ya muy excepcional y extraño
en nuestra legislación y que se piensa para casos en que no ha habido ninguna actuación concreta
de la asociación ilícita, salvo organizarse.
Como fiscalía les preocupa la gran extensión que se está dando a la exención de la pena y que es
un punto muy delicado en la normas, porque es más relevante el sentido original de la norma que
busca una situación excepcional en nuestra legislación que es permitir las más amplias
posibilidades de cooperación, porque la cooperación eficaz solo implica una rebaja de penalidad y
la exención se busca como medida para contener a tiempo la posibilidad de estos delitos y eso le
parece muy amplio.
El representante de la Defensoría Penal, señor Nicolás Cisternas, precisa que no se trata de
prescindir de toda pena ni que se rebajen todas las penas, solo se trata de las penas de los
artículos 292 y 293, es decir, en el caso de una banda que se dedica, por ejemplo, al sicariato y
uno de sus integrantes decide, habiendo incluso perpetrado alguno de estos delitos, concurrir al
Ministerio Público para delatar a la banda y explicar su participación.
Con la norma propuesta y la indicación formulada, esa persona podría verse sin pena respecto del
delito de asociación criminal, pero ello no quiere decir que quede sin sanción respecto de los
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 172 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asesinatos cometidos como miembro de la banda.
Por esto es que quedará liberado de las penas de asociación delictiva o criminal o la rebaja de
penas en los grados propuestos.
El señor Carlos Verdejo, de la Defensoría Penal Pública, señala que es una opinión respetable la del
subsecretario en cuanto se trata de un asunto de política criminal.
La cooperación eficaz en materia de tráfico de drogas no distingue el grado de participación o
mando que tiene el imputado que accede a la cooperación eficaz durante el proceso y quienes
acceden normalmente a las cooperaciones eficaces en casos de narcotráfico, son los jefes de las
organizaciones y no el que actúa de “burrero” que no tiene conocimiento concreto para aportar a
la investigación.
Señala que esta norma se ha aplicado en tráfico de drogas y en delitos económicos, incluso en que
la operación eficaz, independiente de qué resuelva la Comisión para Mercado Financiero, puede
impedir la existencia de un proceso.
Estima que parece razonable la distinción entre quienes participan en la perpetración del delito,
respecto de quien no ha participado y la diferencia podría estar en que quien ya intervino en la
perpetración del delito, solo pueda acceder a la rebaja de uno o dos grados, mientras que quien
aún no ha perpetrado delito pueda acceder a la prescindencia de las penas o a una rebaja de
hasta tres grados.
Puesta en votación la indicación N° 17, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor los
diputados Marcelo Díaz y Raúl Leiva. Votan en contra los diputados Cristhian Moreira; Luis Pardo y
Andrea Parra. Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto. (2x3x1).
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Respecto a la indicación N° 18, el diputado Miguel Ángel Calisto señala que se trata de entregar un
beneficio al delator que no participa en la comisión del delito, de manera que se busca beneficiar a
quien no actúa en el delito.  Pregunta respecto que no se puede dar el mismo beneficio a quien
delata antes de la Comisión del delito que quien ha cometido el delito y delata después de
ocurrido ello.
El subsecretario de Justicia explica que a diferencia del número anterior, nos encontramos ante
una asociación que ya ha cometido delitos, la asociación se encuentra en desarrollo.
Como se ha planteado en el mensaje, en este numeral como requisito previo se señala que no
haya participado en la comisión de los delitos fines, sin perjuicio que el incentivo que se establece
en este artículo 295 respecto de las penas que se imponen a la persona que va a suministrar
información, respecto de la asociación ilícita y no respecto de la eventual participación que pueda
haber tenido en alguno de los denominados delitos fines.
Es posible que la indicación de la diputada Orsini al relevar la exigencia que no haya intervenido
previamente, puede ser más útil.
Pone el ejemplo en que una persona forma parte de una asociación delictiva, y puede haber
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 173 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participado, anteriormente, en alguno de los delitos fines que se haya cometido, un secuestro,
tráfico de personas, etc. La indicación de la diputada Orsini tiene la ventaja que aun cuando ha
intervenido en estos delitos fines, hay un incentivo para colaborar con la autoridad y el Ministerio
Público de manera de precaver que se cometan futuros delitos y que la rebaja de penas que se
está estableciendo es respecto de la asociación ilícita.
Opina que la indicación establece de mejor forma el hecho de no exigir que no haya intervenido
anteriormente, puede o no puede haber intervenido, pero lo importante es el efecto final que es
que la información sea de tal naturaleza que permite evitar la perpetración de hechos ulteriores.
La diputada Maite Orsini señala que esta indicación mejora la figura de la delación compensada,
porque el texto deja fuera a las personas que mejor conocen la organización y que son quienes
participan en ella. No se explica el por qué el beneficio está establecido solo para aquellos que no
hayan intervenido en la perpetración de los delitos, cuando resulta más oportuno para los fines del
mismo proyecto contar con herramientas que dan la posibilidad de acceder a la información desde
los miembros de la misma organización, sin distinción de actuar o no en la comisión de los delitos.
Expresa que se trata de poder tender la mano a personas que se encuentran atrapadas en este
tipo de organizaciones, sea por falta de oportunidades, por marginalidad o la razón que sea,
quienes buscan la oportunidad de salir de ahí, tengan una motivación como esta.
Explica la relación del narcotráfico con mujeres vulnerables, que cuidan niños o personas adultas o
adultas mayores y que deben distribuir las drogas desde sus casas porque están en la
organización y no tienen oportunidad para salir.
Puesto en votación el N° 1) que contiene el artículo 295 con la indicación N° 18, se aprueba por
mayoría de votos. Votan los diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo y Andrea Parra. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz. (5x0x1).
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 174 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 4.
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 223:
a) Suprímese en su inciso primero la expresión “telefónica”.
b) Sustitúyanse sus incisos cuarto y quinto por los siguientes:
“Aquellas comunicaciones que resultaren manifiestamente impertinentes para la investigación de
los hechos de que se trate serán entregadas, en su oportunidad, a las personas afectadas con la
medida, y se destruirá toda transcripción o copia de ellas por el Ministerio Público.
Lo prescrito en el inciso precedente no regirá respecto de aquellas grabaciones que contuvieren
informaciones relevantes para otros procedimientos seguidos por hechos que pudieren constituir
un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio menor en su grado máximo,
de las cuales se podrá hacer uso conforme a las normas precedentes.”.
Indicaciones.
30.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo y Sebastián Torrealba  al artículo
segundo, numeral 4, para sustituir el literal b) por el siguiente:
“b) Reemplázanse los incisos cuarto y quinto por el siguiente: “Aquellas comunicaciones que
fueren manifiestamente impertinentes para la investigación de los hechos de que se trate serán
entregadas, en su oportunidad, a las personas afectadas con la medida, y se destruirá toda
transcripción o copia de ellas por el ministerio público.”
31.- Indicación de la diputada Maite Orsini , a la letra b), para reemplazar la expresión
“manifiestamente impertinentes” por la expresión “irrelevantes”.
El diputado Sebastián Torrealba  explica que esta es una regla que entrega el Código Procesal
Penal como solución para los denominados “hallazgos casuales”, en que en el marco de la
investigación por el delito A se encuentran antecedentes de un delito B.
En este caso proponen una nueva regla aplicable a las diligencias de investigación, los hallazgos
casuales a propósito de la acción de un agente encubierto y parece apropiado tener una regla
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 175 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
común para evitar que se perpetúe una confusión que a la fecha ha sido constante.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que esta indicación debe verse a
la luz de otra indicación. El mensaje establecía en el inciso segundo de esta norma, una contra
excepción, en que dándose ciertos requisitos, no se entregaría a su titular o afectado, sino que
podría usarse para otros fines.
Hay una indicación posterior que engloba a todas las técnicas de investigación cuando se
producen estos hallazgos casuales, no solo en la interceptación, sino también en el caso de la
participación de agentes encubiertos, con lo que se daría un tratamiento sistemático a este
fenómeno y por ello, considerando la indicación 57, que viene más adelante, parece concordar con
la indicación propuesta por el Ejecutivo.
Puesto en votación el literal a) del numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Luis Pardo; Sebastián Torrealba; Raúl Leiva. Se abstiene la diputada Maite Orsini y el
diputado Marcelo Díaz. (3x0x2).
Puesta en votación la indicación 30, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Luis Pardo; Sebastián Torrealba. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Raúl
Leiva. (2x3x0).
Respecto de la indicación 31, la diputada Maite Orsini  explica que lo que se busca es mejorar el
estándar para la devolución y destrucción del material recabado en la investigación, para aquellos
casos en que no aporta o sea irrelevante en la investigación.
La propuesta del Ejecutivo solo considera la entrega y destrucción de aquellas comunicaciones
que son manifiestamente impertinentes, lo que significa que las que son irrelevantes o meramente
impertinentes se van a conservar.
Apunta que se eleva el estándar para descartar comunicaciones interceptadas e inútiles es más
alto, lo que no tendría sentido por tratarse de información que no es relevante para la
investigación o bien porque no tiene relación alguna con la investigación.
Destaca que en ambos casos se vulnera la privacidad de la persona investigada de manera inútil.
Pide a la Comisión considerar en la indicación el reemplazo de “manifiestamente impertinentes”
por la expresión “irrelevantes”, se considere el reemplazo de “manifiestamente impertinentes” por
“impertinente o irrelevante”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica por qué en el Mensaje se sustituía
el estándar, pasando de un criterio de relevancia que considera el artículo 223, que señala que
cuando fueren irrelevantes o manifiestamente impertinentes.
Recuerda que parte del objetivo, es dar sistematización a las técnicas de investigación y el criterio
que en general usa el Código Procesal Penal para establecer la pertinencia o no de una prueba
para que sea conocida en el juicio oral, no lo es respecto de su relevancia, no es el término que
emplea el Código Procesal Penal, sino que habla de lo que es precisamente impertinente.
Este es el criterio que el sistema procesal penal chileno ha fijado para admitir o no una prueba en
el juicio oral, como lo dice el artículo 276 del código procesal penal, a propósito de la preparación
del juicio oral, cuando señala que el juez de garantía ordenará de manera perentoria y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 176 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundadamente que se excluyan de ser rendidas en el juicio oral, las pruebas que sean
manifiestamente impertinentes. De esta manera no es la relevancia sino la pertinencia lo que se
debe conectar con el hecho que se quiere probar.
Agrega que se debe considerar lo que se resuelva a propósito del hallazgo casual. El Mensaje
incorporaba un inciso quinto que señalaba que si se determinaba que no fuera manifiestamente
impertinente, si ello estaba relacionado con hechos que constituyeran un delito que pudiera tener
una pena superior a presidio menor en su grado mínimo, cualquier delito con más de tres años y
un día, se podía conservar esa prueba. Recuerda que la indicación de los diputados eliminó este
inciso para ir a una regla general que se encuentra en la indicación 57 y esa regla general acoge
no solo a la interceptación de comunicaciones, sino que a cualquier técnica de investigación y que
establece que en el caso de los hallazgos casuales, se podrá consignar cuando este tiene relación
con un hecho que tiene la misma penalidad en la base o superior a la del delito que es objeto de la
indicación.
Esto dice relación con un estándar y no con la relevancia. Si se investiga un delito A que usa una
técnica de investigación, la regla para el caso del hallazgo casual es que si tiene la misma
penalidad o una superior a tres años y un día, ello permite que se siga investigando o será
manifiestamente impertinente.
Si la regla fuere que se debe establecer la relevancia, bastaría que el Ministerio Público así lo
estimare para la persecución penal y lo podrá seguir investigando y conservará los registros.
Estima que sistemáticamente corresponde adoptar el criterio de lo manifiestamente impertinente,
que es el estándar que usa el sistema para la admisión de la prueba, lo que se debería
complementar en la indicación 57 cuando se busca regular la penalidad para el hallazgo casual.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández señala que la relevancia o pertinencia del hecho para la prueba, queda más preciso en
los términos que se plantean por el Ejecutivo.
Estima que es más razonable en términos de los que se debe entregar al afectado y más preciso
en lo que se debe entregar al afectado, que es importante en la práctica porque son muchas las
personas a las que se debiera devolver esta información y proceder a su destrucción. Por ello
considera  que  la  indicación  del  ejecutivo  avanza  en  términos  de  precisión  al  señalar
manifiestamente impertinentes.
El diputado Marcelo Díaz  señala que lo que si lo que el tribunal exige es que la prueba sea
manifiestamente pertinente y su exclusión será por ser manifiestamente impertinente y esto
simplificaría la tarea para la Fiscalía.
Señala también que corresponde ponerse en el lugar del ciudadano a quien se le han interceptado
comunicaciones y correspondencia, para quien resulta de importancia que el Ministerio Público
tenga en su poder aquellas comunicaciones que no son relevantes en la investigación y de las
cuales no tiene conocimiento que obran en poder de un tercero.
Si no son manifiestamente pertinentes, sí debe ser informado de la interceptación y le deben ser
devueltas, lo que a su parecer es un esfuerzo necesario desde el punto de vista de los derechos
fundamentales y la privacidad de las personas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 177 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva  explica que se debe entender que la indicación supedita la entrega de la
información o la calificación de ella, al propio Ministerio Público, que es quien califica de relevante
o de irrelevante.
Considera que la indicación de la diputada Orsini apunta al sentido contrario de lo que se busca, es
decir, objetivizar la norma y no entregarle al persecutor la calificación de la norma.
Estima que es de estándar superior lo que plantea el Ministerio Público y rechazar la indicación de
la diputada Orsini.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
pregunta respecto al cambio de irrelevante por manifiestamente impertinente. Si el argumento es
que es el mismo estándar que se exige en el artículo 276 y 277 del Código Procesal Penal, que las
pruebas sean manifiestamente impertinentes para su exclusión por el juez de garantía en la
audiencia de preparación del juicio oral, ese es un estándar altísimo, porque lo que los jueces de
garantía excluyen en estas audiencias respecto la prueba ofrecida por los intervinientes, es un
porcentaje muy pequeño.
En este razonamiento, el cambio propuesto, bajo el concepto de irrelevante, lo que el Ministerio
Público debía desechar era enorme y todo eso se debe devolver a la persona intervenida, a quien
además tenía que informar de esta interceptación.
Si el estándar sube a manifiestamente impertinente, el Ministerio Público podría decir que no es
relevante, pero no es manifiestamente impertinente y con ello no está obligado a devolver la
información a la persona interceptada.
Cuando se eleva el estándar de lo que el Ministerio Público debe devolver, aunque sea bajo su
propia calificación, lo que se hace es privar a la persona que ha sido interceptada del derecho a
ser informado de ser interceptado y de que se recabaron todas las comunicaciones que se estiman
irrelevantes o manifiestamente impertinentes.
El efecto de la calificación no tiene que ver con quien hace esa calificación, sino con la obligación
que tiene el ente de persecución de notificar al interceptado y de que es lo que se devuelve o
destruye.
Respecto del hallazgo casual, se debe comparar con el ingreso y registro a un lugar cerrado, el
domicilio. El artículo 215 del Código Procesal vigente, se refiere a elementos que permiten la
sospecha de un hecho punible distinto del que fuere la materia del procedimiento, quienes hacen
el ingreso y registro pueden proceder a su incautación y dar aviso al fiscal.
Opina que en estos casos se debiera operar de la misma manera, si durante la interceptación
telefónica se descubre otro delito que se ha cometido, ese registro se puede mantener grabado e
iniciar la causa en paralelo.
Observa que en base a los dos argumentos entregados, no es claro el sentido de la modificación
propuesta en el Mensaje.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, insiste en que el criterio de la relevancia
es más indeterminado y que permite al Ministerio Público excepcionarse del aviso a quien está
siendo investigado y basta determinar una mínima relevancia para no tener que cumplir con lo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 178 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecido en el artículo 223, de notificar a quien es objeto de esta medida.
Insiste entonces en que el criterio objetivo de pertinencia, bajo el cual se debe trabajar la prueba,
permite establecer el estándar.
En relación con el hallazgo casual, a propósito de la entrada en lugar cerrado como ha señalado el
representante de la Defensoría Penal Pública, efectivamente se permite que ello forme parte de
una incautación y se inicie un proceso por un nuevo delito y que algo similar se propone a
propósito del inciso quinto.
El Código Procesal Penal, a propósito de la interceptación telefónica, luego de decirle al ministerio
Publico que, dependiendo de si es relevante o no se debe entregar a la persona afectada, señala a
continuación que esto no regirá respecto de las grabaciones con información relevante para otros
procedimientos por hechos que pudieran constituir un delito que merezca pena de crimen.
Actualmente el Código Procesal Penal señala que este hallazgo casual, a propósito de una
interceptación telefónica solo es viable si el hallazgo es respecto de un delito con pena de crimen,
pero en el caso de la entrada y registro de un lugar cerrado no se establece ese estándar y
coinciden en que este debe ser similar y por ello el Ejecutivo en su Mensaje establecía aún un
estándar más alto que el que señala la Defensoría al decir presidio menor en su grado máximo.
Insiste en que para entender ambos artículos, la relevancia es un criterio más flexible o arbitrario
en su aplicación. Además, coincide en que el inciso final debiese tener un estándar más bajo como
es la pena de crimen respecto del artículo 215 cuando hay un hallazgo casual en la entrada y
registro de un lugar cerrado.
Puesto en votación la indicación 31, reformulada por la diputada Maite Orsini, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Raúl Leiva. Votan en
contra los diputados Luis Pardo y Sebastián Torrealba. (3x2x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 179 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
La indicación 9, al inciso primero del artículo 293, para reemplazar la expresión “tomare parte en”
por “integre”, se rechaza, y la parte que intercala, entre la palabra “en” y “financiarla” las
expresiones “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”, se aprueba, de igual forma,
como aconteció con la indicación 3 al artículo 292.
La indicación 11, al inciso segundo del artículo 293, para reemplazar la expresión “toda asociación
delictiva” por “a un grupo estructurado por tres o más personas, agregando entre la palabra “que”
y “tuviere” la expresión “actuando concertadamente” y agregando, entre la palabra “fines” y “la”
la expresión “la obtención de beneficios económicos o materiales mediante, es reemplazada por la
siguiente indicación sustitutiva (tal como se hizo con la indicación Nº 5, que fue aprobada): “Se
entenderá por asociación delictiva, toda organización formada por tres o más personas, que
tuviere entre sus fines la perpetración de hechos constitutivos de crímenes”, que, conforme a lo
acordado, se da por aprobada, como se consigna más adelante.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, se muestra coincidente con la propuesta
puesto que se trata solo de atender la especificidad de la asociación criminal.
Señala su duda respecto de la indicación N° 12 porque en la propuesta de indicación del Ejecutivo,
el artículo 292 es un delito genérico, mientras que el artículo 293 describe un tipo de asociación
delictiva, que es la asociación criminal y que no sería necesario repetir esta indicación, sin
perjuicio de lo resuelto anteriormente.
La diputada Maite Orsini señala que se debe aplicar todo lo aprobado en el artículo 292 al artículo
293 solamente.
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) propone el acuerdo de la Comisión para facultar
a la secretaría para mantener la coherencia del texto respecto de las indicaciones presentadas a
los artículos 292 y 293.
Así se acuerda.
Puestas en votación las referidas indicaciones (9 y 11), se aprueban por unanimidad. Votan a favor
los diputados Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea
Parra y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 180 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reglamentariamente se dan por rechazadas las indicaciones 8, 10 y 12.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Luego en el marco de la votación general de este mensaje, la diputada Maite Orsini  anticipó su
abstención al proyecto de ley, señalando que en Chile ya existe un crimen organizado, el cual es
una amenaza seria tanto para la democracia como la vida de las personas.
Dicho eso, comentó que existen serias razones para estar en desacuerdo con un modelo de
seguridad que por décadas solo ha mostrado fracasos y decepciones, puntualizando que la
solución más fácil es incluir todo dentro del Código Penal y Código Procesal Penal, sin embargo,
opinó que hay que analizar el problema de forma seria y razonable.
Al respecto, esbozó que tiene dudas si este proyecto de ley es el instrumento adecuado para
enfrentar el problema, toda vez que los fenómenos delictivos son muy complejos, actúan de
diversas maneras y son afectados por distintos factores, donde el derecho penal y la posibilidad de
una condena es solamente uno de ellos.
Dejó en claro que existen otras maneras de enfrentar la organización delictiva, puntualizando que
este tipo de delitos tienen ciertas particularidades, siendo una de ellas que se actúa como una
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 181 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresa donde las personas pueden ser reemplazadas e incluso trabajar desde el extranjero.
Opinó que lo relevante es cortar el negocio, los salarios, las coimas y las cadenas de suministro.
En síntesis, acotó que es importante modernizar el delito de asociación ilícita y revisar los
instrumentos que tienen las policías para enfrentar el crimen organizado, no obstante, mencionó
que el aumento del ámbito de aplicación de un delito y sus penas merecen un poco más de
cautela a la hora de ser aplicados.
La diputada Andrea Parra compartió el argumento de la diputada Orsini, toda vez que el negocio y
el patrimonio de las organizaciones criminales es lo que se debe abordar con mayor profundidad,
sin embargo, opinó que es importante discutir el tema y avanzar en perfeccionar la legislación,
mejorando sustancialmente el proyecto a través de las indicaciones, por lo cual se pronunció a
favor de la idea de legislar.
La diputada Marisela Santibáñez compartió lo esgrimido por la diputada Orsini y Parra, anticipando
su voto en contra, toda vez que este proyecto es desproporcionado y exagerado, puntualizando
que la ley N° 20.000 contiene muchas de las sanciones que se estarían debatiendo.
El diputado Sebastián Torrealba  explicó que en este proyecto no solamente se estaría hablando
del clásico crimen organizado sino que tiene que ver con la modernización del delito y lo anticuado
de la legislación vigente, opinando que es necesario actualizar las herramientas que están a
disposición para perseguir al crimen organizado, el cual no es solamente el narcotráfico, por ello
votará a favor.
El diputado Raúl Leiva  anticipó su voto a favor de la idea de legislar el proyecto de ley, dada su
gran importancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 182 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo primero, número 1 (artículo 292 del Código Penal).
La Comisión pone en debate y votación la propuesta referida al artículo 292 del Código Penal que
formula el proyecto de ley, con sus respectivas indicaciones (números 1 a 7).
La diputada Marisela Santibáñez  justifica su indicación, la número 1, y que es la razón de su vota
negativo en la idea de legislar, en la desproporción que existirá entre los delitos denominados de
bagatela o comunes que son de baja penalidad y las inmensas atribuciones que se asignan a las
policías y al Ministerio Público, como lo expusieron en su momento la Defensoría Penal Pública y el
profesor Aldunate.
Apunta que este artículo el que indica y establece la asociación delictiva la que persigue la
perpetración de simples delitos, la genera esta gran desproporción.
Pone como ejemplo el delito de hurto, que de mantenerse este artículo, podría ser perseguido
usando desproporcionadamente los medios que establece el presente proyecto de ley.
Pide que este artículo sea eliminado y poder legislar a partir del artículo siguiente, que se
preocupa de las asociaciones criminales que es lo que se señaló desde un principio, cuando se
presentó el proyecto y que la prensa denominó como el proyecto de ley de crimen organizado y no
como de simples delitos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, expone en primer lugar que este primer
artículo se refiere al tipo de asociación ilícita.
Contextualiza respecto de las opiniones vertidas por los invitados en las sesiones anteriores a
iniciar este debate y votación particular, señalando que una de las propuestas surgidas respecto
del proyecto de ley para establecer dos tipos penales, excluyentes el uno del otro, la asociación
delictiva por una parte y por otro lado la asociación criminal.
Esta presentación de tipos penales diferentes hacía surgir dudas respecto de sus ámbitos de
aplicación.
Precisa que acogiendo esas observaciones, se propone más que una relación excluyente entre los
tipos, una relación de género a especie, en que el género se constituye por una asociación
delictiva, pero se establece como una figura particular de asociación delictiva, la asociación
criminal y en base a lo cual se fundarán las indicaciones del Ejecutivo.
Respecto  de  la  indicación  de  la  diputada  Marisela  Santibáñez,  formula  una  precisión  y
consecuencias de esta.
Sobre las opiniones señaladas en el sentido que el proyecto de ley podía persistir en aplicar parte
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 183 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de sus normas a los llamados delitos de bagatela, se refería más bien a las técnicas de
investigación y no con el tipo penal de asociación delictiva y que es muy importante para efectos
de determinar las consecuencias de esta indicación, que hoy en el Código Penal, la asociación
ilícita precisamente se distingue si se trata para la perpetración de crímenes o de simples delitos.
El inciso segundo del artículo 292 establece la a asociación ilícita para la perpetración de simples
delitos y establece una pena menor para estos casos.
Advierte que una indicación como la propuesta por la diputada Santibáñez implicaría que todas las
personas que actualmente se encuentran condenadas por alguna asociación ilícita que ha tenido
como fin la perpetración de simples delitos se verían favorecidos con esta norma de inmediata,
una vez convertido en ley, pidiendo la adecuación de su sentencia a esta modificación legal.
Recuerda que hay casos conocidos de asociaciones ilícitas destinadas a la perpetración de simples
delitos y no necesariamente de crímenes, como asociaciones ilícitas vinculadas a abusos sexuales
por ejemplo, donde sin mediar pagos de por medio se habla de simples delitos.
Si hay constituido un grupo organizado para cometer delitos vinculados al abuso sexual, se habla
precisamente de una asociación ilícita que cae dentro de esta figura y, que de acogerse esta
indicación, quienes cumplen condena actualmente por estos delitos, tendrían el derecho de
solicitar la modificación de su sentencia.
Si se analiza cuáles son los casos que generalmente estarán detrás de una organización destinada
a cometer simples delitos, se observan situaciones como el mencionado de abusos sexuales o se
puede tratar de organizaciones vinculadas para cometer producción de pornografía infantil o a la
comercialización de esta.
Explica que hay casos sobre este punto, tanto la pornografía infantil como su comercialización son
simples delitos en el código penal y por lo tanto, toda agrupación para la perpetración de estos
simples  delitos  constituyen,  hoy,  asociaciones  ilícitas  y  que  de  acogerse  esta  indicación
producirían un efecto de impunidad.
Apunta a que es muy complejo, según lo que dicta la Convención de Palermo, en cuanto a poder
legislar en esta materia.
Otro caso similar sería lo referido a la trata de personas, que se tipifica en el Código Penal en el
artículo 411 quinques, que regula la trata de personas y en que se establece que, de organizarse,
van a recibir las penas del actual artículo 293 del referido Código, tratándose de simples delitos.
Señala que el efecto de esta indicación sería enorme en las consecuencias de dejar impune grupos
delictivos que pueden dedicarse a la trata de personas, el abuso sexual o la producción y/o
comercialización de pornografía infantil.
Afirma que son partidarios de mantener la situación actual, que sanciona asociaciones delictivas,
distinguiendo con un principio de proporcionalidad, si se trata de la comisión de crímenes o
simples delitos, sin perjuicio de las técnicas especiales de investigación que se deben considerar
en su oportunidad.
El diputado Pepe Auth  expresa que las observaciones hechas respecto de la discusión sobre la
definición de asociación ilícita que se reemplaza ahora por delictivas y criminales, constituyen un
avance y se referían al uso de las técnicas de investigación especiales, lo que se deberá discutir
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 184 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en su momento.
Manifiesta ser contrario a la derogación del artículo 292 propuesto en el proyecto de ley, que
considera viene perfeccionado, que en todo caso ha sido objeto de indicaciones, algunas de las
cuales considera adecuadas, como el incluir los conceptos de liderar o dirigir y que además el
Ejecutivo ha indicado para eliminar “simples” y con ello apuntar a que sean constitutivos de
delitos.
Lo importante es que de “asociaciones ilícitas” se pasa a una definición más precisa, delictivas y
criminales, de manera que la duda que parece fundamentar la propuesta para eliminar el numeral
se resuelve al pasar de la definición de asociaciones ilícitas a estas definiciones de asociaciones
delictivas y criminales y que se refiere a delitos y no a faltas, como lo señala la indicación del
Ejecutivo, de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva  comparte la idea del avance con la definición de asociación delictiva y
criminal, además de advertir los efectos de la aplicación de un eventual principio pro reo respecto
de condenas vigentes.
La diputada Maite Orsini  pregunta el sentido de la indicación de la diputada Santibáñez, por
cuanto estima que elimina la propuesta del proyecto de ley, pero no el artículo 292 del Código
Penal, de manera que las conductas que expone el subsecretario de Justicia no quedarían
impunes.
El diputado Raúl Leiva aclara que la indicación elimina el artículo 292 propuesto en el proyecto de
ley, en ningún caso se refiere al artículo del Código Penal, de manera que este quedaría vigente.
De la misma manera piensa la diputada Marisela Santibáñez.
El diputado Marcelo Díaz pide la opinión del Ejecutivo.
El diputado Pepe Auth manifiesta su coincidencia con la diputada Orsini en cuanto a que quedaría
vigente el artículo 292 del Código Penal.
El diputado Raúl Leiva expone que la Secretaría de la Comisión le hace un alcance porque, más
allá del fondo del asunto, el Mensaje ordena en el numeral 1) del artículo primero “Reemplázase el
Párrafo X del Título VI del Libro Segundo por el siguiente:”, de esta manera al proponerse el
reemplazo o sustitución del párrafo, al aprobar la indicación de la diputada Santibáñez para
eliminar el artículo 292 propuesto, se haría en principio, sin ese artículo.
El subsecretario de Justicia, estima que si se elimina el 292 quedaría subsistente el actual artículo
292 del Código Penal, que ha sido objeto de fuertes críticas por el objeto de su contenido, atentar
contra el orden social, las buenas costumbres, cuando en realidad se trata de perpetrar delitos en
términos generales, recalca que este es el sentido de perfeccionar el proyecto de ley.
Sostiene que el efecto sería exactamente el mismo que se ha explicado, en cuanto quedarían
impunes todas las asociaciones ilícitas que se destinarán a la perpetración de simples delitos como
los son los abusos sexuales o la trata de personas y la producción y comercialización de
pornografía infantil.
Si se elimina el artículo 292 del proyecto, quedaría subsistente el artículo del código penal,
artículos 292 y 293, respecto del cual no hay una modificación de fondo y que establece la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 185 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociación criminal, es decir, solo para crímenes.
De esta manera el efecto sigue siendo el mismo, no se está sancionando como sí hoy se sanciona
en el artículo 293 inciso segundo, la asociación ilícita que está destinada a perpetrar simples
delitos y con los mismos efectos de impunidad.
El diputado Marcelo Díaz se muestra partidario por mantener el artículo 292, pero es necesario
que no haya argumentos erróneos, en cuanto no es la idea producir situaciones de impunidad por
aplicación del principio pro reo.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que al eliminar el artículo 292 se elimina la definición de
asociación dejándose el 293 como asociación criminal. Respecto de las técnicas investigativas de
los simples delitos, eso ya se encuentra en el código en el artículo 226 bis, que dio facultades a la
fiscalía para tener técnicas de investigación para simples delitos.
Se trata de definir si se quiere tener las dos definiciones, asociación delictiva y asociación criminal
o no. Advierte que si se aprueba la indicación y se elimina el artículo 292, quedaría el concepto de
asociación y luego el artículo 293 hablaría de asociación criminal.
El representante de la Defensoría Penal Pública opina que podría haber efectos como los
señalados precedentemente y que están de acuerdo con la rebaja de la pena que establece el
artículo 293 vigente.
Considera que su opinión será competente al momento de discutir las indicaciones del artículo
293.
Votación de la indicación 1).
La diputada Maite Orsini fundamenta su voto señalando que la Convención de Palermo expone que
para que estemos ante organizaciones delictivas, debemos estar ante delitos graves. La misma
Convención pone un caso y dice que lo recomendable es que sean penas de más de cuatro años y
parece que no se hace una distinción que considera relevante, que no se puede tratar de cualquier
delito y que no es lo mismo hablar de una organización delictiva o criminal para hablar de un
grupo de personas que se dedica al robo hormiga. Por esto vota a favor de la indicación.
Puesta en votación la indicación número 1), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor las
diputadas Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Pepe
Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. Se abstiene la diputada Andrea Parra. (2x10x1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de trabajo y
previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14260-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 186 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, que modifica la ley N° 21.247, otorgando
prestaciones excepcionales a los trabajadores dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más
licencias médicas preventivas parentales en las condiciones que indica.
BOLETÍN Nº 14.260-13
Acordado en sesiones de 24 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidente), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en
reemplazo del Senador señor Galilea) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y el Senador
señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de mayo de 2021 (en horario de la mañana),
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador señor Galilea) y Ena Von Baer
(en reemplazo de la Senadora Van Rysselberghe) y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y
en sesión de 31 de mayo de 2021 (en horario de la tarde), con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Senador
señor Letelier), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador
señor Galilea) y Ena Von Baer (en reemplazo de la Senadora Van Rysselberghe).
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN DE LAS INDICACIONES
A continuación, las y los integrantes de la Comisión analizaron las propuestas de enmiendas
presentadas por el Ejecutivo.
La Diputada señora Orsini manifestó sus reparos respecto de la propuesta, en lo que concierne a
establecer que la suma que hubiere recibido la trabajadora o el trabajador, y que sirve de base de
cálculo para el instrumento contenido en la iniciativa, consista en un monto bruto.
La Diputada señora Yeomans advirtió que la propuesta contiene un límite relativo a la edad de los
menores, lo que constituye un requisito adicional que debe ser suprimido.
La Senadora señora Goic coincidió con la necesidad de eliminar el requisito relativo a la edad de
los menores. En el mismo sentido, y para propender a la universalidad del instrumento propuesto,
propuso suprimir que se trate de trabajadores que no puedan volver a sus labores por motivos del
cuidado, entre otros, por encontrarse su comuna de residencia, trabajo o sala cuna del niño o niña
en fase de cuarentena, y cuyas funciones no sean consideradas esenciales por la autoridad
competente.
La Senadora señora Allende  coincidió en atender  al monto líquido que estuviere recibiendo el
beneficiario.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 187 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, en lo que respecta al monto del beneficio
y la base de cálculo, propuso establecer que durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y en el tiempo que fuere
prorrogado, los trabajadores que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas
parentales establecidas en el Título I de esta ley podrán suspender los efectos de sus contratos de
trabajo de conformidad a lo establecido en este artículo, en cuyo caso, excepcionalmente, tendrán
derecho a percibir, hasta por los tres primeros meses de vigencia de dicha suspensión, podrán
acceder a una prestación mensual equivalente al 100% del subsidio por incapacidad laboral
derivado de la licencia médica preventiva parental en aquellos casos en que los trabajadores
hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual igual o
inferior a un millón de pesos, y de un 70%, o un millón de pesos, cualquiera que resulte mayor, en
aquellos casos en que los trabajadores hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual
una suma líquida mensual superior a un millón de pesos.
En el caso de los trabajadores independientes que se encuentren en la misma circunstancia
señalada en el inciso séptimo, excepcionalmente, tendrán derecho a percibir un bono de cargo
fiscal por hasta tres meses, propuso establecer que el beneficio será equivalente al 100% subsidio
por incapacidad laboral derivado de la licencia médica preventiva parental en aquellos casos en
que estos trabajadores hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma
líquida mensual igual o inferior a un millón de pesos, y de un 70% o un millón de pesos, cualquiera
que resulte mayor, en aquellos casos en que estos trabajadores hubieran percibido por concepto
de dicha licencia mensual una suma líquida mensual superior a un millón de pesos.
Finalmente, tratándose de los funcionarios del sector público a que se refiere el inciso primero del
artículo 194 del Código del Trabajo, y que se encuentren en la misma circunstancia que la
señalada en el inciso séptimo, excepcionalmente, tendrán derecho a un permiso sin goce de
remuneración, por un periodo máximo de hasta tres meses, durante el cual percibirán un bono
mensual de cargo de la respectiva institución empleadora, el monto será equivalente al 100% del
subsidio por incapacidad laboral derivado de la licencia médica preventiva parental en aquellos
casos en que estos funcionarios hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una
suma líquida mensual igual o inferior a un millón de pesos, y de un 70% o un millón de pesos,
cualquiera que resulte mayor, en aquellos casos en que estos funcionarios hubieran percibido por
concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual superior a un millón de pesos. El
monto total del bono se pagará a quien haya hecho uso del permiso durante el mes completo, en
el evento que dicho permiso se utilice por un periodo inferior, se calculará proporcionalmente. El
bono al que se refiere este inciso no será imponible ni tributable, y el pago de las cotizaciones
previsionales que corresponda será de cargo de la respectiva institución empleadora.
1) La indicación del Ejecutivo que sustituye la prestación que percibirán las trabajadoras y los
trabajadores dependientes, que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas
parentales, fue aprobada con las siguientes modificaciones:
-Se eliminaron las exigencias de que las y los trabajadores dependientes tuvieran el cuidado
personal de uno o más niños o niñas menores de dos años, que no pudieran volver a sus labores
por encontrarse su comuna de residencia, trabajo o sala cuna del niño o niña en fase de
cuarentena y que sus funciones no fueran consideradas esenciales, esto es, los únicos requisitos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 188 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas parentales establecidas en
el Título I de la ley N°21.247 y que suspendan los efectos de sus contratos.
-La prestación mensual a que las trabajadoras y los trabajadores tendrán derecho hasta por los
tres primeros meses de vigencia de la suspensión del contrato consistirá en el 100% del subsidio
por incapacidad derivado de la licencia médica preventiva parental, cuando las trabajadoras o los
trabajadores hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual
igual o inferior a un millón de pesos y de un 70% o un millón de pesos, cualquiera que resulte
mayor, en aquellos casos en que hubieren percibido por concepto de dicha licencia mensual una
suma líquida mensual superior a un millón de pesos.
La Senadora señora Goic dejó constancia que en el caso de los trabajadores dependientes a que
se refiere el inciso séptimo nuevo, esto es, aquellos que suspendan los efectos de sus contratos, el
empleador está obligado a pagar -durante la vigencia de la suspensión- las cotizaciones
previsionales y de seguridad social, conforme a lo establecido en el inciso tercero del artículo 3 de
la ley N°21.227 y refrendado por el inciso tercero del artículo 5° de la ley N°21.247.
2) La indicación del Ejecutivo referida a la prestación que percibirán las trabajadoras y los
trabajadores independientes, que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas
parentales, consistente en un bono de cargo fiscal por hasta tres meses, se aprobó con un monto
equivalente al 100% del subsidio por incapacidad laboral derivado de la licencia médica preventiva
parental cuando las trabajadoras o los trabajadores independientes hubieran percibido por
concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual igual o inferior a un millón de pesos
y de un 70% o un millón de pesos, cualquiera que resulte mayor, en aquellos casos en que
hubieren percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual superior a
un millón de pesos.
3) La indicación del Ejecutivo referida a la prestación que percibirán las funcionarias y los
funcionarios públicos, que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas
parentales, que tendrán derecho a un permiso sin goce de remuneración por un período máximo
de hasta tres meses y que percibirán un bono mensual de cargo de la respectiva institución
empleadora se aprobó con un monto equivalente al 100% del subsidio por incapacidad laboral
derivado de la licencia médica preventiva parental cuando las funcionarias o los funcionarios
públicos hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual
igual o inferior a un millón de pesos y de un 70%, o un millón de pesos, cualquiera que resulte
mayor, en aquellos casos en que hubieren percibido por concepto de dicha licencia mensual una
suma líquida mensual superior a un millón de pesos.
4) La indicación del Ejecutivo referida a las trabajadoras y a los trabajadores dependientes, que a
la fecha de publicación de la ley tuvieren los efectos de sus contratos suspendidos y siempre que
la  suspensión  permanezca  vigente,  se  aprobó  con  el  derecho  de  dichos  trabajadores  y
trabajadoras a que las próximas tres prestaciones mensuales que les pudieren corresponder, a
contar de la publicación de la ley, sean equivalentes al 100% del subsidio por incapacidad laboral
derivado de la licencia médica preventiva parental cuando las funcionarias o los funcionarios
públicos hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 189 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igual o inferior a un millón de pesos y de un 70% o un millón de pesos, cualquiera que resulte
mayor, en aquellos casos en que hubieren percibido por concepto de dicha licencia mensual una
suma líquida mensual superior a un millón de pesos.
-Estas indicaciones que fueron aprobadas con modificaciones y las otras indicaciones del Ejecutivo
contaron con el voto a favor de la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer.
5) En lo tocante a la indicación formulada por las Senadoras señoras Goic, Muñoz, Sabat y Von
Baer y por el Senador señor Letelier, referida a la extensión del fuero a que se refiere el artículo
201 del Código del Trabajo de los trabajadores que hagan uso de la suspensión regulada por el
inciso séptimo y de los funcionarios del sector público que ejerzan el derecho a permiso sin goce
de remuneración establecido en el inciso décimo segundo fue aprobada por la unanimidad de las
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer.
La Senadora señora Goic dejó constancia que esta indicación surgió de la preocupación
manifestada por las Diputadas señoras Orsini y Yeomans respecto de la situación de aquellas
madres  trabajadoras  cuyo  período  extendido  de  fuero  por  licencias  médicas  preventivas
parentales se hubiere terminado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 190 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 191 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 192 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 3.Tercera categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
perpetrados por quien tuviere la condición de empleado público u otra calidad personal especial
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que hubiere
intervenido en alguna de las formas previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal alguien en
ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando el hecho fuere perpetrado en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.°el artículo 31 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; y
2.°el artículo 40 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal;
3.°el inciso primero del artículo 64-J del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción de la Ley general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley 18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
4.°el artículo 48 ter de la Ley 19.300, Ley 19.300, que aprueba Ley sobre bases generales del
medio ambiente;
5.°los artículos 193, 233, 234, 235, 236, 237 y 239, el número 1 del artículo 240, los artículos 241,
241 bis, 242, 243, 244, 246 y 247, el inciso primero del artículo 247 bis, y los artículos 248, 248 bis
y 249, todos ellos del Código Penal;
Luego de un breve debate sobre la redacción del encabezado de la norma se acuerda encomendar
a la Secretaría para que formule una propuesta de redacción, con la ayuda de los profesores
invitados.
Puesto en votación el artículo 3º del proyecto es aprobado por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión (09-0-0) señores y señoras Walker (Presidente), señora Mix por el señor
Boric, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, señor Torrealba por la señora Núñez, y Soto.
Sesión N° 208 de 12 de mayo de 2020.
Entrando en el orden del día, continúa la discusión y votación en particular del proyecto de ley que
"Sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables
a todos ellos", en primer trámite constitucional.
Art. 3. Tercera categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
perpetrados por quien tuviere la condición de empleado público u otra calidad personal especial
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que hubiere
intervenido en alguna de las formas previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal alguien en
ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando el hecho fuere perpetrado en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.° el artículo 31 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; y
2.° el artículo 40 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 193 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.° el inciso primero del artículo 64-J del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción de la Ley general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley 18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
4.° el artículo 48 ter de la Ley 19.300, que aprueba Ley sobre bases generales del medio
ambiente;
5.° los artículos 193, 233, 234, 235, 236, 237 y 239, el número 1 del artículo 240, los artículos 241,
241 bis, 242, 243, 244, 246 y 247, el inciso primero del artículo 247 bis, y los artículos 248, 248 bis
y 249, todos ellos del Código Penal;
El diputado Walker (Presidente) da cuenta de una propuesta de redacción del encabezamiento del
artículo 3, presentada por los académicos, del siguiente tenor:
“Art. 3. Tercera categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que en la
perpetración del hecho hubiere intervenido, en alguna de las formas previstas en los artículos 15 o
16 del Código Penal, alguien en ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o
cuando el hecho fuere perpetrado en beneficio económico o de otra naturaleza para una
empresa:”.
El académico señor Antonio Bascuñán precisa que la idea regulativa es la misma y que las
variaciones de estilo se relacionan con mantener una equivalencia gramatical más estrecha con el
encabezamiento del artículo 2.
La tercera categoría de delitos económicos se caracteriza porque el factor de conexión con la
empresa -por intervención de una persona que pertenezca a ella- es en alguna de las formas
previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal, es decir, participación sin autoría. Se diferencia
con la segunda categoría, porque en la segunda categoría, el factor de conexión con la empresa -
por intervención del interno de la empresa- es de autoría.
Al señalar en “alguna de las formas previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal” no se
prejuzga  conceptualmente  si  es  participación,  coautoría,  complicidad,  inducción,  se  deja
sencillamente entregado a las reglas de punibilidad de la intervención.
Para mayor claridad de la disposición, se da lectura a los artículos 15 y 16 del Código Penal:
“ART. 15. Se consideran autores:
1.° Los que toman parte en la ejecución del hecho, sea de una manera inmediata y directa; sea
impidiendo o procurando impedir que se evite.
2.° Los que fuerzan o inducen directamente a otro a ejecutarlo.
3.° Los que, concertados para su ejecución, facilitan los medios con que se lleva a efecto el hecho
o lo presencian sin tomar parte inmediata en él.
ART. 16.
Son cómplices los que, no hallándose comprendidos en el artículo anterior, cooperan a la ejecución
del hecho por actos anteriores o simultáneos.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 194 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Fuenzalida consulta los motivos  por los cuales en la nueva propuesta de redacción se
elimina la condición de funcionario público o si esta quedaría cubierta.
Sobre el punto, el señor Bascuñán aclara que se suprime la referencia a la condición de
funcionario público del encabezamiento por ser una mención redundante, ya que cada una de las
disposiciones mencionadas en los numerales 1 al 5 del artículo 3 exige que el autor sea un
funcionario público o que posea una calidad especial. Es una exigencia del tipo de estos delitos,
por ello, estos delitos están en un catálogo distinto al de la segunda categoría del artículo 2;
mencionarlo como una exigencia distinta de la tipificación de los delitos sería un error que se
busca corregir a través de la redacción propuesta.
Por su parte, la diputada Orsini pregunta por qué la redacción excluye a la figura del “encubridor”,
al referirse únicamente a las figuras de “autor” y “cómplice”, o si está figura estaría contemplada
en otro artículo.
En este sentido, el profesor Bascuñán explica que en este caso, la suposición sería que el sujeto
que pertenece a la empresa fuera encubridor (la mención a los artículos 15 y 16 del Código Penal
se refieren al factor de conexión con la empresa) -el funcionario público siempre es el autor del
delito, tal como lo exigen las normas que tipifican los delitos de este catálogo-. La pregunta es
cómo interviene el insider de la empresa como factor de conexión. La respuesta es que tiene que
intervenir en la comisión del hecho, por lo tanto, en la forma de los artículos 15 o 16.
Para el equivalente al encubrimiento se debe estar al artículo 4, donde se regula la receptación y
lavado y blanqueo de activos en relación con estos delitos, que es la forma de aprovechamiento
no político-criminalmente relevante desde el punto de vista de la actividad empresarial.
Sometido a votación, el artículo 3 (con la nueva redacción de su encabezado) fue aprobado por la
unanimidad de los presentes (10) diputados (as) señores (as): Alessandri, Coloma, Fuenzalida,
Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Orsini (en reemplazo del diputado Boric), Saffirio; Soto, don Leonardo y
Walker (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14170-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME LA CAUSAL DE CONDUCTA
HOMOSEXUAL EN EL DIVORCIO POR CULPA. Boletín N° 14.170-07 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y19
de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas Maya Fernández Allende, Marcela Hernando
Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta),
Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio
Escobar, Marisela Santibáñez Novoa y Virginia Troncoso Hellman.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 195 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Orsini (Presidenta) acotó que el divorcio “remedio” no necesita de una causal, basta
que una de las dos partes manifieste su voluntad de poner término al vínculo matrimonial. El
proyecto de ley busca eliminar esta causal del divorcio “por culpa”, que tiene implicancias para el
cónyuge que ha incurrido en la causal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate de la indicación N° 6.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
La diputada Maite Orsini es de la opinión que la comunicación a la víctima cuando hay solicitud de
libertad condicional, no debe ser sólo en los caso en que se exige dos tercios de pena cumplida,
sino que ello debiera ser siempre.
Apunta a una posible desnaturalización del Ministerio Público en cuanto esta indicación entrega la
representación de la víctima.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 196 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Pepe Auth afirma que una clave en la justicia, es la igualdad en su acceso y el
problema que presenta la oportunidad de que participen en este proceso las víctimas o sus
familiares, es que ello dependerá del proceso, de la oportunidad y si logran o no las víctimas o sus
familiares avanzar en el trance que significa seguir después de ser víctima de estos delitos o de
seguir siendo víctimas que no logran superar ese trauma.
Señala que independiente de la gravedad del delito, habrá víctimas, familias de víctimas directas,
que hayan superado de mejor manera el trauma que significa estos delitos, que otras que no lo
logran aunque sea un delito de menor gravedad.
No se trata de la posibilidad de poder notificar a las víctimas de esta situación, sino de someter a
un eventual figura de proceso, que parece ser un doble enjuiciamiento a la misma persona.
Razona que si fue juzgado y fue condenado, esa condena tiene ciertos derechos, pero no puede
ello tener relación con el dolor de las víctimas.
Conceptualmente es contrario a que la opinión de la familia de la víctima sea determinante para la
decisión de otorgar la libertad condicional.
La diputada Maite Orsini comparte parte del enfoque expuesto recientemente y la indicación que
se propone no señala que se deba considerar la opinión de la víctima al momento de decidir sobre
la libertad condicional y lo que se pide en realidad es la opinión del Ministerio Público que actúa en
definitiva como el abogado de la paz social y por ello es que se señala que deberá informar y nada
más, no concede ningún otro tipo de acción en esta materia.
Sí cree en el derecho a la información de las víctimas y eso se debe resguardar, que entregarle
más facultades a la víctima a la hora de ejercer la acción penal es, en realidad, un problema para
el proceso penal, pero la sensación de abandono de las víctimas que tienen respecto de la justicia
se relaciona con otros derechos que son relevantes, pero no garantías y uno de ello es el derecho
a la información.
Opina que las víctimas tienen el derecho a saber cuando sus victimarios están siendo objeto de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 197 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta decisión y se declara partidaria de aprobar todo lo que diga relación con el fortalecimiento del
derecho a la información de las víctimas, pero se declara contraria a entregarle más ejercicio de la
acción en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate de la indicación N° 6.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
La diputada Maite Orsini opina que lo que se persigue con la indicación no se refleja en el texto,
afirma que el Ministerio Público no es el abogado de la víctima. Además, señala que la indicación
establece la comunicación al Ministerio Público solo en los casos en que se trate de delitos que
exigen el cumplimiento de dos tercios de la pena para poder acceder al beneficio, pero que no
tiene obligación de manifestarse en esta situación y que solo se comunicará a la víctima en los
casos en que el Ministerio Público decida oponerse a la concesión de la libertad condicional.
Expresa que si se trata de garantizar el acceso a la información de la víctima para estos casos, la
propuesta es aún distinta de ese objetivo, sin perjuicio de estar de acuerdo con el objetivo que se
busca propone que se busque una redacción diferente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 198 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
A fin de contextualizar el debate, la diputada Orsini (Presidenta), explicó que el proyecto de ley
nace de dos organizaciones, a saber, la Corporación Humanas y la Mesa por el Aborto, en conjunto
con algunas parlamentarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 199 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
Votos a favor:
La diputada Fernández argumentó que se trata de un proyecto de ley muy humano, que busca
eliminar la persecución hacia las mujeres y evitar más abortos clandestinos, practicados en forma
insegura por quienes no tienen recursos, a diferencia de las mujeres que sí los tienen, las que
pueden viajar a países donde el procedimiento abortivo es legal. El pañuelo verde no es una moda,
sino que recuerda a tantas mujeres que han perdido su vida en la lucha por sus derechos.
La diputada Hernando votó a favor  de la idea de legislar, sin perjuicio de reconocer en la moción
varios déficits, entre los que destacó la exoneración de toda culpa del tercero que interviene en el
procedimiento. Sin embargo, expresó su convicción en torno a que las mujeres, antes de las
catorce semanas de gestación, debiesen gozar de autonomía sobre su embarazo y poder de
decisión. Puntualizó, además, que el proyecto de ley no busca liberalizar ni regularizar el aborto,
sino despenalizarlo.
La diputada Rojas manifestó  que para el feminismo el tema del aborto no es nuevo y, en Chile,
desde comienzos del siglo XX, ha sido una demanda de distintas organizaciones de la sociedad
civil, porque tiene relación con la emancipación biológica y la liberación de la mujer de la
maternidad obligada. Desde la década del ´60, ha habido en el país programas de salud familiar y
de regulación de los nacimientos, por lo que no se trata, entonces, de un capricho ni de una moda
de las mujeres feministas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 200 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hizo notar que en el ámbito internacional, la Organización Mundial de la Salud tiene un manual de
práctica clínica basado en evidencia para un aborto seguro y la Convención sobre la Eliminación
de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, CEDAW, ratificada por Chile, recomienda
expresamente la despenalización en todas las causales.
Respecto de las graves secuelas que el aborto generaría en las mujeres, manifestó que quienes lo
practican son víctimas de la clandestinidad y del estigma del aborto, lo que el proyecto de ley
busca terminar. En efecto, una gran parte de las graves secuelas y daños a los que se ha hecho
alusión vienen del estigma que rodea esta intervención, su clandestinidad y su criminalización.
Resulta necesario que las mujeres puedan ejercer soberanamente sus derechos sexuales y
reproductivos, lo que incluye el aborto y otros temas relevantes, como la educación sexual.
La diputada Rubio se manifestó en favor de la idea de legislar, aun cuando reconoció que no es un
tema fácil de abordar, ni siquiera para la mujer que aborta, siendo fundamental reconocer su
derecho a decidir y terminar con las sanciones, legales y sociales, asociadas a su decisión.
Afirmó que las mujeres no pueden ser penalizadas nunca más por este motivo y coincidió en que
el Estado debe hacerse cargo del difícil dilema de los embarazos no deseados, tanto en el
acompañamiento y protección de la mujer que lo padece como en su prevención, a través de
educación sexual universal.
La diputada Santibáñez  empatizó  con las mujeres que han luchado durante décadas por la
reinvindicación de los derechos femeninos, por aquellas que ya no están, por la “marea verde”.
Consideró que las integrantes de la Comisión deben hacerse cargo con urgencia de subsanar los
vacíos y problemas de la legislación actual, que son consecuencia de los parlamentarios y
parlamentarias que las precedieron, quienes llegaron tarde en materia de educación sexual,
métodos de anticoncepción o legislaron conforme a sus convicciones religiosas. No se debería
legislar conforme a las propias creencias o circunstancias personales, sino teniendo siempre
presente la voz del ciudadano común, haciendo eco de la realidad del país. El aborto, penalizado o
no, ha existido y seguirá existiendo, por lo que la lucha feminista defenderá su derecho a elegir
libremente el camino por el que quiera transitar en la conquista de los derechos de las mujeres y
su protección.
La diputada Orsini (Presidenta) reconoció  que este proyecto aborda una materia compleja porque
implica hablar de desigualdad de género, de clase, de violencia, privilegios, maternidad y de
tantos otros temas que les tocan a las mujeres por el solo hecho de nacer tales.
Indicó que el debate es complejo porque suele estar teñido de muchas caricaturas, que distinguen
entre diputadas que estarían a favor de matar niños y otras que verían a las mujeres como meros
receptáculos.
Sin embargo, hizo notar que el proyecto de ley invita a tomar una postura sobre si debe exponerse
o no a las mujeres que decidan abortar al riesgo de la persecución penal y, eventualmente, a la
privación de libertad. Este debate no se trata de si a las parlamentarias les gusta o no el aborto, si
lo practicarían o no, sino de entender que hubo, hay y seguirá habiendo, porque la maternidad no
puede ser una imposición del Estado.
Recalcó que el proyecto de ley solo busca que las mujeres que decidan abortar, por las razones
personales que sean, sin juicio ni calificación, estén exentas de temer la persecución penal del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 201 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
La diputada Orsini (Presidenta) aclaró que, según consta de los antecedentes proporcionados por
Gendarmería de Chile, entre los años 2000 y 2021, ha habido más de 400 personas condenadas
por el delito de aborto. Si bien admitió que actualmente puede no haber personas en esa
situación, el riesgo existe. El número señalado podría abultarse considerablemente, por cuanto
deja afuera a todas las mujeres que podrían haber sido procesadas por el delito de aborto sin
resultado de condena, por haber tenido alguna salida alternativa, suspensión condicional del
procedimiento u otra fórmula para poner término al procedimiento.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 202 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13679-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. BOLETIN N° 13.679-07
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 26 de julio y 11 de
agosto de 2021[6], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández
Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila
Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso
Hellmann.
2. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Incorpórase en el artículo 94 bis del Código Penal el siguiente inciso segundo:
“Asimismo, no prescribirá la acción penal respecto de los crímenes y simples delitos descritos y
sancionados en los artículos 141, inciso final, en relación con la violación; los artículos 150 B y 150
E, ambos en relación con los artículos 361, 362 y 365 bis; los artículos 361, 365 bis, 366; el
artículo 411 quáter en relación con la explotación sexual, y el artículo 433, N° 1, en relación con la
violación, cuando al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere mayor de edad.”.
La diputada Olivera manifestó que distintas organizaciones de la sociedad civil que trabajan en
materias de infancia se comunicaron con ella para solicitarle que la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales cometidos contra personas mayores de edad quedara establecida en un inciso
distinto al ya existente para los menores de edad en el artículo 94 bis del Código Penal.
Dicha solicitud se funda, por un lado, en una razón de fondo relacionada con las diferencias, desde
el punto de vista psicológico, entre las víctimas mayores y menores de edad. Un niño o niña
abusado no tiene conciencia de lo que está viviendo, su nivel de conocimiento es casi nulo y, por
lo mismo, el trauma y el proceso de reparación es diferente al de una persona adulta. Por otra
parte,  la  petición  tiene  un  fundamento  simbólico,  igualmente  plausible,  ya  que  a  las
organizaciones que protegen la infancia les costó más de diez años de trabajo lograr la
imprescriptibilidad de estos delitos, arduo esfuerzo que abrió camino a su extensión a las personas
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 203 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayores de edad que la moción persigue. La idea de mantener el inciso original sin modificaciones
representa un reconocimiento a esa lucha.
La diputada Ossandón  corroboró lo anterior y acotó que se trata de dos técnicas legislativas
distintas que buscan un mismo fin.
La diputada Orsini  (Presidenta) explicó que el proyecto original establece que los delitos de
connotación sexual que se cometan en contra de cualquier persona serán imprescriptibles, en
tanto que la indicación persigue el mismo objetivo, mediante dos incisos, de modo que en el
primero se mantenga la imprescriptibilidad de estos delitos contra menores de edad y, en el
segundo se establezca la imprescriptibilidad de los mismos contra mayores de edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13801-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.712, SOBRE
ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROS Y CARTERAS INDIVIDUALES,
EN RELACIÓN CON EL DESTINO DE LOS DINEROS DE FONDOS MUTUOS O
FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS POR LOS RESPECTIVOS PARTÍCIPES
Boletín No 13.801-05 (S)
Tratado y acordado, según consta en la acta correspondiente en sesión de fecha 10 de agosto
de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Maite Orsini Pascal (Presidenta) y Carolina
Marzán Pinto y de los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Sebastián Álvarez Ramírez,
Sergio Bobadilla Muñoz, Ramón Galleguillos Castillo, Raúl Leiva Carvajal, Iván Norambuena
Farías, José Miguel Ortiz Novoa y Jorge Rathgeb Schifferli.
A continuación, la diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) presentó una indicación para intercalar
en el artículo único del proyecto entre el sustantivo “país” y el punto seguido que antecede la
preposición “Para”, lo siguiente: “dentro del mismo año calendario, asignado conforme a la misma
prorrata empleada para la distribución de la subvención contemplada en la Ley de Presupuestos
de la Nación e imputados exclusivamente a los gastos operacionales de los cuerpos de Bomberos
y equipamiento.”.
Arguyó que la indicación de su autoría busca, por un lado, evitar la denominada “bicicleta” en el
uso de los recursos precisando que deben entregarse y distribuirse en el mismo año calendario, a
fin de evitar dilaciones, incluso de años, entre la recepción y la entrega de los mismos. Y, por otro
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 204 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lado, fija un destino exclusivo a dichos fondos, esto es, gastos operacionales y equipamiento de los
Cuerpos de Bomberos, evitando otros como sería el pago de viáticos o viajes.
El diputado Norambuena, don Iván  manifestó que de aprobarse la indicación implicaría que si se
reciben los recursos en el mes de noviembre se dispondría solo de 30 días para entregarlos y
distribuirlos, lo que catalogó como complejo.  Asimismo, pidió a la diputada Orsini aclarar sus
dichos sobre una “bicicleta”.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) respondió que tal como se ha expuesto en sesiones
anteriores de esta Comisión, dicho término hace referencia al uso de dineros para pagar gastos de
años anteriores.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, aclaró que los fondos
recibidos de la ley N° 18.046 se han repartido a todos los Cuerpos de Bomberos de Chile dentro de
un año desde que son recepcionados. De hecho, han informado anualmente a esta instancia, en
detalle, la forma en que se han distribuido esos recursos. De igual modo, han informado sobre el
déficit que afecta a la institución cuyo origen también se ha aclarado pormenorizadamente en esta
instancia y que esperan superar con recursos propios en el plazo máximo de dos años.
En cuanto a la distribución a prorrata de los recursos, expresó que no significa distribuirlos en un
número exacto, porque hay Cuerpos pequeños que tienen mayores necesidades que cubrir,
habiéndose decidido en Asamblea Nacional de los 313 Cuerpos de Bomberos representados por
sus presidentes regionales que esos recursos se destinen a fondos de proyectos de inversión a los
que postulan los Cuerpos de Bomberos, beneficiando de ese modo a los más pequeños.
El diputado Ortiz, don José Miguel  señaló que la indicación demuestra no conocer internamente el
Cuerpo de Bomberos y que de advertirse algo irregular, los presidentes de los 313 Cuerpos de
Bomberos ya lo hubieran denunciado. Anunció su voto en contra de la indicación.
El diputado Álvarez, don Sebastián consultó el fundamento de la indicación.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) aclaró que han sido los presidentes del diversos
Cuerpos de Bomberos quienes le han solicitado expresamente imputar dichos fondos al ítem de
gastos operacionales; además, de que se distribuyan dentro del mismo año calendario a fin de
evitar que se utilicen para cubrir, por ejemplo, algún déficit.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile señor Raúl Bustos enfatizó que
suplementar la glosa de gastos operacionales implica “diluir en el agua” cualquier recurso que se
destine al efecto. A su juicio, es obligación del Estado de Chile aumentar los recursos para la glosa
de operaciones, manteniéndose actualmente conversaciones con el Ministerio de Hacienda sobre
el punto.
Explicó que los recursos de la ley N°18.046 son para mejoramiento, reparación y mantenimiento
de cuarteles, para la adquisición de materiales menores y pequeñas reparaciones directamente o
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 205 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en cofinanciamiento con otros recursos como los provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional (FNDR).
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) indicó que lo único que busca con esta indicación es
que no sea la Junta Nacional, sino, los propios Cuerpos de Bomberos quienes decidan en qué se
van a gastar los recursos, por ejemplo, material mayor, reparación de cuarteles o cualquier otro.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, reiteró que son los
propios Cuerpos de Bomberos quienes deciden a través de proyectos de inversión en que gastar
los recursos con plena independencia de la Junta Nacional que no interfiere en dicha ejecución.
Aclaró que los gastos operacionales dicen relación con el funcionamiento diario de los cuarteles
como es el pago de teléfono, personal rentado (cuartelero), combustible, entre otros. Éstos son
financiados por la glosa de operaciones de la Ley de Presupuestos Fiscal cuyo monto asciende
aproximadamente a 25 mil millones de pesos que se asignan directamente por el Estado a los 313
Cuerpos de Bomberos y que -como ya señaló- no son suficientes para cubrir la totalidad de los
mismos.
Explicó que a diferencia de los recursos precedentes, los fondos de la ley N°18.046 que la moción
busca restablecer persiguen precisamente financiar o cofinanciar proyectos de inversión menores
o locales, que no están cubiertos por los gastos operacionales como es el mantenimiento o
mejoramiento de las instalaciones y la adquisición de equipamiento.
Precisó, finalmente, que los recursos provenientes de la glosa de operaciones no pueden
disponerse para comprar cascos, por ejemplo.
El diputado Álvarez, don Sebastián consultó cuál es el criterio de distribución y proporcionalidad de
los recursos de la ley N°18.046 en comunas de regiones distintas a la Metropolitana, en atención
al grado de centralización del país.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, contestó que la glosa
de operaciones de la Ley de Presupuestos Fiscal se distribuye directamente por el Estado a los
Cuerpos de Bomberos de Chile en una proporción fijada por un estudio muy antiguo realizado por
una universidad. En cambio, los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión corresponden a
un acuerdo nacional en pos de los Cuerpos de Bomberos más pequeños para cofinanciar las
necesidades de sus cuarteles y equipamiento. Se pone a disposición de cada región una porción
de estos fondos en relación al tamaño de la misma y la cantidad de Cuerpos que mantenga,
quienes a través de proyectos de inversión postulan según sus necesidades, lo que ha significado
una distribución más efectiva y beneficiosa, y donde, por regla general, los Cuerpos grandes se
abstienen de postular.
Afirmó que destinar esos recursos a gastos operacionales es inadecuado ya que éstos deben ser
financiamos por el Estado y en ese sentido Bomberos no claudicará e insistirá hasta que se haga
responsable del 100% de ellos. Catalogó como injusto que los dineros de fondos mutuos o fondos
de inversión se destinen, por ejemplo, a pagar un cuartelero, porque estos fondos son para que las
compañías puedan adquirir o copagar equipamiento y reparaciones del cuartel.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 206 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El senador Lagos, don Ricardo  expresó que utilizar los fondos del proyecto para suplementar los
gastos operacionales no resolverá problemas de equipamiento general, no solo equipamiento
mayor como podría ser adquirir un carro, sino también menor como cotonas o tiras.  Señaló que la
indicación no resuelve esa necesidad y coincidió que los gastos operacionales deben ser
solventados por el Estado.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) manifestó que un punto común dice relación con que
los recursos para gastos operacionales no son suficientes y que deben ser proveídos por el Estado,
pero como los parlamentarios carecen de iniciativa legal al respecto, hoy tienen la posibilidad de
complementarlos mediante este proyecto de ley. Propuso escuchar la opinión de otras autoridades
de Bomberos en una próxima sesión.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, señaló que en un
Cuerpo de Bomberos compuesto por 5 compañías los gastos operacionales ascienden a alrededor
de 150 millones de pesos, de los cuales 100 millones se reciben de parte del Fisco, porque no los
cubre en su totalidad, lo que no significa que no corresponda a una obligación del Estado.
Precisó que para el caso de que se considere asignar los dineros de fondos mutuos o fondos de
inversión para gastos operacionales, no se debe olvidar que hay 313 Cuerpos de Bomberos con
1.200 compañías y, en consecuencia no son de la magnitud para cubrir gastos operacionales; a
diferencia del gran impacto que sí generan en la compra de 10 cascos, por ejemplo. Manifestó
advertir un cierto desconocimiento de cómo se financia Bomberos de Chile.
Se mostró contrario a la indicación y aseveró que mantener la redacción original del proyecto es
mucho más efectivo, eficiente y beneficioso para los Cuerpos, especialmente para los pequeños.
El diputado Ortiz, don José Miguel llamó a considerar los siguientes puntos: a) Se desconoce el
monto que podrían alcanzar los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión, b) Cada año se
aumentan los recursos fiscales para Bomberos, c) La indicación en vez de ayudar podría perjudicar
a Bomberos y d) La indicación se inmiscuye en el ámbito interno de la institución.
Realzó que es la Junta Nacional el órgano que reúne la voluntad de los 313 cuerpos de Bomberos y
la que se ha relacionado a nombre de la institución con los diversos poderes del Estado.
El diputado Norambuena, don Iván señaló por un parte que, desde el origen de la Comisión de
Bomberos se ha sido especialmente cuidadoso con el tratamiento que se ha otorgado a la
institución; y por otra que, a su juicio, a esta instancia no le corresponde inmiscuirse en su
administración. Se trata de una institución que es una de las más prestigiosas del país y que
presta un servicio público voluntario, distinto sería el caso si sus autoridades fueran pagadas,
afirmó.
A mayor abundamiento, comentó que hace muchos años y con el ánimo de respetar la estructura
jerárquica de Bomberos de Chile se ha mantenido la tradición de tener contacto directo con la
Junta, sin perjuicio, de que abrir la puerta a escuchar la opinión de otros Cuerpos podría dar paso a
un montón de situaciones que a esta Comisión no le corresponde ni podría abordar.
El diputado Bobadilla, don Sergio  lamentó que se rompan tradiciones e hizo presente que en el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 207 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasado siempre primaron los consensos.  Es más, señaló que podría asegurar que todos los
proyectos aprobados por esta Comisión han contado con la unanimidad de los votos.
El diputado Alarcón, don Florcita sugirió sustituir en la indicación la frase “año calendario” por otro
período de tiempo que se determine.
El diputado Rathgeb, don Jorge  expresó que no es adecuado fiscalizar a Bomberos por medio de
una indicación, para ello existen otras instancias, aseguró.
Votaciones.
Sometida a votación la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Florcita Alarcón. Votaron en contra
los diputados señores Sebastián Álvarez, Iván Norambuena, José Miguel Ortiz y Jorge Rathgeb, y se
abstuvo el diputado señor Sergio Bobadilla (2-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13801-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.712, SOBRE
ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROS Y CARTERAS INDIVIDUALES,
EN RELACIÓN CON EL DESTINO DE LOS DINEROS DE FONDOS MUTUOS O
FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS POR LOS RESPECTIVOS PARTÍCIPES
Boletín No 13.801-05 (S)
Tratado y acordado, según consta en la acta correspondiente en sesión de fecha 10 de agosto
de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Maite Orsini Pascal (Presidenta) y Carolina
Marzán Pinto y de los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Sebastián Álvarez Ramírez,
Sergio Bobadilla Muñoz, Ramón Galleguillos Castillo, Raúl Leiva Carvajal, Iván Norambuena
Farías, José Miguel Ortiz Novoa y Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) señaló que el objetivo de la iniciativa dice relación con
que los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión no cobrados por los respectivos partícipes,
en el plazo de 5 años, una vez liquidados pasen a formar parte de los recursos con los cuales se
financia Bomberos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 208 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Respecto al artículo 84 sexies, el Honorable Senador señor Insulza interrogó por qué razón se
establece la posibilidad de reclamar ante el Ministerio del Interior y Seguridad Pública de medidas
expulsivas dispuestas o confirmadas por el Director General, sólo respecto del personal de
nombramiento supremo y no para el de nombramiento institucional. Al respecto, estimó que es
muy complejo expulsar a un funcionario policial sin que tenga una instancia ante la cual recurrir.
El señor Subsecretario del Interior y Seguridad Pública explicó que esta norma apunta a uno de los
criterios de la reforma. Por cierto, parte del control y supervisión que debe ejercer el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, se expresa en que las medidas expulsivas que afectan al personal de
nombramiento supremo no sean sólo una facultad del General Director. En este sentido, se
entrega la oportunidad a este personal para reclamar de estas medidas, si han sido consecuencia
de un procedimiento disciplinario o una mala evaluación que signifique la inclusión en una lista de
eliminación en la calificación anual. El inciso segundo, añadió, establece la regulación de esta
materia mediante un reglamento.
Que esta instancia corresponda sólo al personal del nombramiento supremo, aclaró, se debe a que
este personal es de nombramiento del Presidente de la República, por lo tanto, el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública se deberá involucrar en el conocimiento de reclamos en esta materia.
Esta situación no se puede repetir con el personal de nombramiento institucional porque es el
General Director quien lo nombra y, además, el número de personas que pertenecen a este
escalafón haría difícil la aplicación de la norma.
En la misma línea, acotó que el personal de nombramiento supremo (oficiales) representa cerca
de 9 mil funcionarios y el de nombramiento institucional 49 mil, aproximadamente. Agregó que,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 209 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desde la incorporación a la Escuela de Carabineros, el personal pasa a ser de nombramiento
supremo, mediante un decreto supremo que lo incorpora al grado correspondiente.
El Honorable Senador señor Quintana  hizo presente que la lógica del doble escalafón de
Carabineros es una discusión que la sociedad va a tener a través de la Convención Constitucional.
Sin embargo, esta iniciativa legal cierra esa discusión consagrando la referida lógica. Luego,
sostuvo que esta norma debió plantear una instancia distinta, un consejo, por ejemplo, con
elementos idóneos internos y externos a la institución.
El señor Subsecretario recordó que lo que se planteó, al momento de diseñar esta reforma, es que
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública tenga un rol más activo en la supervisión de lo que
ocurre dentro de la institución policial. Asimismo, comentó que lo establecido por la norma en
discusión es extraordinario y excepcional dentro del sector público. En efecto, no es el Ministro
correspondiente el que conoce este tipo de situaciones en los servicios que están bajo su
dependencia.
El problema de incluir a todos los funcionarios, advirtió, es la cantidad de reclamos que podrían
ingresar a la Secretaría de Estado. Así, la lista de eliminación puede incorporar hasta el 3% de
cada escalafón, con lo cual serían miles de reclamos que debería conocer el Ministerio. En tanto, la
norma presenta una realidad más acotada, de acuerdo a la composición de los distintos
escalafones.
Por otra parte, hizo hincapié en que el mando, en esta institución, es ejercido por la oficialidad,
salvo el personal de nombramiento institucional de más alta graduación. Por lo tanto, este
escalafón está sometido a mayores exigencias en materia disciplinaria.
El Honorable Diputado señor Leiva discrepó de la odiosa discriminación que se plantea en este
artículo, por lo cual abogó por su eliminación. Luego, consultó qué cantidad de funcionarios son
dados de baja anualmente en la institución.
En cuanto al ejercicio del mando, indicó que un cabo o un sargento ejerce mando respecto del
personal de inferior rango.
El señor Subsecretario señaló que la cuota de eliminación, por lista de eliminación, puede alcanzar
el 3% del escalafón, sin considerar sumarios administrativos. En consecuencia, anualmente
podrían ser 1.710 reclamos derivados desde el personal de nombramiento institucional, lo cual
haría inviable esta norma.
Con todo, en el evento de acoger lo sugerido por el Honorable Diputado señor Leiva, planteó que
el propio Ministerio del Interior y Seguridad sea quien realice un examen de admisibilidad de estos
reclamos o bien sea el reglamento quien determine los criterios de admisibilidad.
Por otra parte, recordó que actualmente existen una serie de recursos. Ciertamente, en el sumario
administrativo se puede recurrir ante el mando y el superior a éste. En el caso de la lista de
eliminación, existe una Junta de Calificación y otra General. En consecuencia, en ambas hipótesis
existen dos instancias dentro de la institución ante las cuales reclamar.
El Honorable Senador señor Moreira instó por buscar un equilibrio en la norma que permita un
acceso más igualitario a esta instancia.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 210 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A  continuación,  la  Comisión  Mixta  acordó  eliminar  la  frase  “respecto  del  Personal  de
Nombramiento Supremo”, del texto propuesto precedentemente.
- Sometido a votación este artículo se produjeron las siguientes votaciones:
En la primera, votaron por la afirmativa el Honorable Senador señor Insulza y los Honorables
Diputados señores Leiva y Torrealba. Votó en contra el Honorable Diputado señor Urrutia. Se
abstuvieron los Honorables Senadores señores Moreira y Quintana, y la Honorable Diputada
señora Orsini.
De acuerdo con el artículo 178 del Reglamento del Senado, se procedió a repetir la votación.
- Repetida la votación, este artículo fue aprobado con la enmienda señalada, por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores
señores Insulza, Moreira y Quintana, y Honorables Diputados señora Orsini, y señores Leiva y
Torrealba. Votó en contra el Honorable Diputado señor Urrutia.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Diputado señor Leiva señaló que vota
favorablemente el texto propuesto porque no se puede discriminar en el acceso al reclamo que se
dispone en la norma.
El Honorable Diputado señor Urrutia  señaló que vota en contra la propuesta, por cuanto la
enmienda que se introduce hará inaplicable la norma en la práctica, de acuerdo con lo expuesto
anteriormente por el Ejecutivo.
La Honorable Diputada señora Orsini  hizo presente que en votaciones anteriores se abstuvo
porque las denuncias se deben realizar ante un organismo externo, civil y autónomo. En efecto, no
puede seguir la propia institución policial investigándose a si misma.
En cuanto a la discusión de la norma propuesta, estimó que es complejo que el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública no se pueda hacer responsable de las decisiones de Carabineros. Sin
embargo, respecto de esta votación en particular anunció su voto favorable para que el
procedimiento sea aplicable para todos los funcionarios y no sólo para algunos.
El Honorable Senador señor Quintana coincidió con lo expuesto por la Honorable Diputada señor
Orsini; no obstante, fundó su voto favorable al texto propuesto porque, de otra forma, se
consagraría una discriminación odiosa y arbitraria. En la actualidad, aseguró, las policías necesitan
ser modernas y legítimas, lo cual no sólo significa el control civil de la autoridad política de turno,
sino también de una instancia especializada.
A su turno, el Honorable Senador señor Moreira fundó su voto favorablemente la norma propuesta
para evitar que se dé lugar a alguna eventual discriminación entre funcionarios policiales, sin
perjuicio de entender que la aplicación de la norma sería bastante difícil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 211 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar sobre el proyecto de ley, fue aprobada por la unanimidad
de las integrantes presentes de la Comisión, con 10 votos a favor y ningún voto en contra ni
abstención. Votaron a favor las diputadas Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Maite
Orsini (Presidenta), Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Camila Rojas, Patricia Rubio, Marisela
Santibáñez y Virginia Troncoso.
Cabe hacer notar que las integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos, del modo en que
se reseña a continuación:
La diputada Fernández agradeció a la diputada Mix por invitarla a suscribir la moción y se
comprometió a seguir impulsándola en toda su tramitación. Valoró, especialmente, los testimonios
de las madres y padres víctimas de violencia obstétrica, consciente de lo difícil que debe haber
sido para ellos volver a relatar lo vivido.
La diputada Olivera agradeció a todas las organizaciones de la sociedad civil que formaron parte
de la discusión general del proyecto de ley y enriquecieron el debate del mismo. Asimismo,
agradeció a la diputada Mix por la fuerza que ha tenido para impulsarlo, y a la Presidenta de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 212 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión, por ponerlo en tabla. Comprometió su apoyo al proyecto y, en general, a todas las
iniciativas que promuevan y garanticen el respeto por los derechos y la dignidad de las mujeres y
de los niños y niñas desde antes de su nacimiento.
La diputada Ossandón manifestó que la moción va en la línea correcta, sobre todo considerando
que el parto es una experiencia compartida por muchas mujeres, que debiese ser maravillosa.
La diputada Joanna Pérez  expresó  que esta iniciativa viene a saldar una deuda con las mujeres
que han vivido el proceso de gestación y parto, y con los recién nacidos. Manifestó que si bien
aprueba la idea de legislar, las exposiciones de los distintos actores involucrados durante el
debate en general han dado luces de cómo mejorarlo en la discusión particular.
La diputada Rojas se sumó a lo señalado por quienes la precedieron en el uso de la palabra.
Manifestó que el nutrido debate general del proyecto zanjó la necesidad de que exista una ley
como la que se propone, develando una violencia invisibilizada por décadas, que han vivido
muchas mujeres, y que requiere acciones preventivas pero también sanciones. Hizo hincapié en
que, como dice el lema de esta causa, la manera de nacer sí importa.
La diputada Rubio reflexionó en torno a que, después del enriquecedor debate, no cabe duda de
que la violencia obstétrica existe, de que constituye violencia de género, lo que permite a muchas
mujeres que habían naturalizado la violencia experimentada en sus procesos de gestación y parto
reconocer que la sufrieron y reivindicar esa experiencia.
La diputada Santibáñez , en la misma línea, agradeció que se haya puesto en tabla la moción
porque ha permitido visibilizar otro tipo de violencia de género naturalizada, que, al ser
reconocida, permite establecer mecanismos para prevenirla y sancionarla, lo que hace justicia a
nuestras madres y abuelas, a las que ya no están y a las que vendrán.
La diputada Troncoso fundó su voto a favor en la dignidad de las mujeres y por las que vendrán.
La diputada Orsini (Presidenta) reiteró los agradecimientos a la diputada Mix por los años de lucha
que ha dado para erradicar este tipo de violencia en contra de las mujeres. Agradeció, también, a
las organizaciones que formaron parte de la discusión general, por sus años de lucha, en especial,
a aquellas mujeres valientes que se han enfrentado a las organizaciones de base más antiguas por
esta causa y han levantado sus propias organizaciones disidentes, así como también a las víctimas
de violencia obstétrica que, con mucho cariño, dieron a conocer a la Comisión su testimonio y
experiencia, asumiendo lo doloroso del proceso de revictimización. Enfatizó que la manera de
nacer sí importa y que es imperativo erradicar todo tipo de violencia contra la mujer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 213 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 214 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 215 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 216 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 217 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 218 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 219 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 220 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 221 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 222 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 223 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 224 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 225 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 226 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 227 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 228 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 229 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 230 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 231 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 232 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 233 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 234 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 235 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 236 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 237 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 238 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 239 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 240 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 241 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 242 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 243 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 244 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 245 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 246 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 247 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva, fue aprobada por unanimidad (11-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Claudia Mix, Marisela Santibáñez,
Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Algunas de ellas fundamentaron su voto de la forma que se indica a continuación:
La diputada Joanna Pérez  destacó  el trabajo que se ha dado en torno al proyecto, tanto de las
asesoras de la diputada Mix como de las integrantes de la Comisión, destinándose varias sesiones
para su discusión general y para alcanzar consensos en la discusión particular, lo que justifica el
voto de confianza que en esta instancia se ha realizado a la Secretaría de la Comisión, a fin de que
introduzca las modificaciones necesarias para lograr un texto armónico y coherente, sin perjuicio
de la oportunidad que se abre durante la tramitación en la Sala para revisar el proyecto de ley y
presentar indicaciones si fuesen necesarias.
La diputada Mix resaltó el compromiso y arduo trabajo de quienes la asesoraron en la elaboración
y perfeccionamiento del proyecto de ley, lo que asegura la seriedad y transversalidad del
resultado final.
Asimismo, con notoria emoción, agradeció a las diputadas integrantes de la Comisión por hacerlo
suyo, por la dedicación con la que se desarrolló su tramitación y por haberse dado el tiempo,
incluso, de conectarlo con otros proyectos afines, que virtuosamente se han discutido en el
Congreso en forma paralela.
La diputada Santibáñez, en la misma línea, agradeció la presentación de esta iniciativa legal y la
ardua discusión general y particular a que dio lugar, en especial, a la Presidenta de la Comisión
por reconocer su importancia y darle los tiempos necesarios que la complejidad del tema requería.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 248 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Orsini  (Presidenta)  agradeció a la Secretaría de la Comisión por el trabajo de
acompañamiento realizado durante la discusión del proyecto de ley, a la diputada Mix por haber
dado una lucha con tanto ahínco para impulsarlo y a las diputadas integrantes por la forma
comprometida, respetuosa y colectiva de trabajar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
La diputada señorita Maite Orsini, Presidenta de la Comisión, argumentó su voto en contra.
Señaló que entiende que el aumentar las penas a delitos cometidos en contra de Carabineros es
un gesto por parte del Gobierno hacia una policía a la que le ha echado toda la culpa de las
violaciones a los derechos humanos durante el estallido social y manifestó que no está por validar
esa forma de actuar.
Estimó que la policía es fundamental en una democracia y no cree que esta sea la manera de
relacionarse con ella.
Opinó que lo que se debe hacer con Carabineros en una refundación. Eso es lo que podría cambiar
el cómo nos relacionamos con nuestras policías y que se legitimen ante los ojos de la ciudadanía.
Para eso hay que terminar con las diferencias de clase y hacer una especialización para enfrentar
hechos riesgosos, entre otras acciones urgentes. Eso va en un interés de las policías y no un
aumento de penas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 249 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concluyó que lo que hace este proyecto es hacer más grave el que un civil maltrate golpee o mate
a un carabinero, cuando debiese ser al contrario y que sea mucho más grave, que un carabinero
que está a cargo de cuidar la seguridad de las personas y quien es el Estado frente a la
ciudadanía, maltrate o mate a un ciudadano. Por lo tanto, su percepción es que el proyecto va en
el sentido contrario y se debiesen agravar las penas a los carabineros que maltraten, violenten o
maten civiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado señor Osvaldo Urrutia formula las siguientes indicaciones al texto del proyecto en
estudio
1. Sustitúyase el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Incorpórase el siguiente numeral 6° bis nuevo al artículo 10:
“6.° bis. El miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile, de
Gendarmería de Chile, de la Autoridad Marítima y su personal, en el desempeño de sus funciones
de Policía Marítima, o de las Fuerzas Armadas, en las funciones que ejercen durante estados de
excepción constitucional y actos electorales y plebiscitarios, que hiciere uso racional de la fuerza
en el ejercicio de sus funciones o en cumplimiento de sus deberes permanentes, aun cuando no se
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 250 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentre de servicio.
Se entenderá que hay uso racional de la fuerza cuando:
1° El funcionario ejecutare una orden administrativa, expedida conforme a la ley, o judicial
existiendo resistencia por parte del afectado, después de haberle intimado la obligación de
acatarla y aplicando la fuerza necesaria para vencer la resistencia. No será necesaria la intimación
si pusiera en riesgo la vida o integridad física del funcionario o de terceros.
2º El funcionario detuviera a una persona en caso de flagrancia y aplicara la fuerza necesaria para
vencer la resistencia.
3° El funcionario hiciere uso de la fuerza necesaria para impedir la concreción de un peligro
inminente a la vida, integridad física o a los bienes propios o de terceros, incluyendo los bienes
nacionales de uso público, fiscales o municipales, siendo el daño causado menor al prevenido y no
afectando gravemente la integridad física del afectado.
4° El funcionario hiciere uso de la fuerza necesaria para impedir o repeler una agresión ilegítima
contra él o contra un tercero.
5° El funcionario hiciere uso de la fuerza necesaria para evitar la fuga del preso o detenido, no
existiendo otro medio de impedirla y no afectando gravemente su integridad física, a menos que el
preso o detenido constituya una peligro inminente para la vida de otras personas, en cuyo caso
podrá emplear armas de fuego u otras armas letales, siempre que no hubiese un medio menos
perjudicial.
6º Los funcionarios policiales o de las Fuerzas Armadas, en su caso, que frente a una reunión en
que se encuentre gente armada o en los casos que la autoridad civil disponga conforme a la ley,
intimaran hasta dos veces a la multitud que inmediatamente se disuelvan y retiren, dejando pasar
entre una y otra intimación el tiempo necesario para ello y anunciando cada vez el empleo de la
fuerza en caso de no disolverse. Se entenderá por armas, para estos efectos, las señaladas en el
artículo 132 y, en especial, las sujetas a control legal.
Si la multitud no se disolviere inmediatamente después de la segunda intimación, la autoridad
hará uso de la fuerza pública para disolverlos, con los medios de que dispongan al efecto y que
sean los menos lesivos para conseguir su disolución. El uso de la munición de cualquier tipo para
disolver una reunión sólo estará autorizado ante agresiones a los funcionarios o a terceros.
No serán necesarias respectivamente, la primera o la segunda intimación, desde el momento en
que la multitud o alguno de sus integrantes ejecuten saqueos o actos de violencia en contra de los
bienes o de las personas.
Los Tribunales, según las circunstancias y si éstas demostraren que no había necesidad racional
de usar las armas en toda la extensión que aparezca, podrán considerar esta circunstancia como
simplemente atenuante de la responsabilidad y rebajar la pena en su virtud en uno, dos o tres
grados.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 251 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presumirá la necesidad de la fuerza empleada cuando el miembro de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones de Chile, de Gendarmería de Chile o de las Fuerzas Armadas fuere
agredido comprometiendo o amenazando inminentemente comprometer su vida o gravemente su
integridad física.”
2) Suprímese en el artículo 261 la expresión: “, carabineros, funcionarios de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile”.
3) Incorpórase el siguiente párrafo 1 bis A nuevo, en el Título VI del Libro II del Código Penal:
“1 bis A. De los delitos cometidos en contra de miembros de Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile.
Artículo 268 quinquies A.- El que matare a un miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado.
Artículo 268 quinquies B.- Cuando la víctima de los delitos establecidos en los artículos 395 y 396
del Código Penal sea un miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile
o de Gendarmería de Chile y dichas conductas fueran realizadas en razón de su cargo o con
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:
1° Con presidio mayor en su grado máximo, cuando fuere víctima del delito establecido en el
artículo 395.
2° Con presidio mayor en su grado medio, cuando fuere víctima del delito consignado en el inciso
primero del artículo 396.
3° Con presidio menor en su grado máximo, cuando lo fuere del delito establecido en el inciso
segundo del artículo 396.
Artículo 268 quinquies C.- El que hiriere, golpeare o maltratare de obra a un miembro de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, será castigado:
1º Con presidio mayor en su grado medio a máximo, si de resultas de las lesiones quedare el
ofendido demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o
notablemente deforme.
2º Con presidio mayor en su grado mínimo, si las lesiones produjeren al ofendido enfermedad o
incapacidad para el trabajo por más de treinta días.
3º Con presidio menor en grado medio a máximo, si le causare lesiones menos graves.
4º Con presidio menor en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, si le ocasionare lesiones leves.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 252 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 268 quinquies D.- El que amenazare a un miembro de Carabineros de Chile, de la Policía
de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del ejercicio de sus funciones, será castigado:
1° Con presidio menor en su grado máximo en los casos del número 1° del artículo 296.
2° Con presidio menor en su grado medio en los casos del número 2° del artículo 296.
3° Con presidio menor en sus grados mínimo a medio en los casos del número 3° del artículo 296.
4° Con reclusión menor en su grado medio en los casos del artículo 297.
Artículo 268 quinquies E.- Serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado mínimo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, quienes acometan o resistan con violencia,
empleen fuerza o intimidación contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión
del ejercicio de sus funciones.
Si las conductas señaladas en el inciso anterior se verificaren a mano armada en los términos del
artículo 132, la pena privativa de libertad se aumentará en un grado.
Lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación cuando el hecho configure un delito que tenga
asignada mayor pena.
Artículo 268 quinquies F.- El que causare daños en los bienes fiscales de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, o de alguno de sus miembros en
razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, será sancionado:
1º. Con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales, si el monto del daño causado excede de cuarenta unidades tributarias
mensuales;
2° Con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales, si el monto del daño causado excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no
pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales, y;
3° Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de cinco unidades
tributarias mensuales, si el importe no excediere de cuatro unidades tributarias mensuales ni
bajare de una unidad tributaria mensual.
Si los daños se cometieran a través de incendio u otros medios estragosos, o a través de bombas
molotov u otros artefactos explosivos o incendiarios, se aplicarán las penas previstas en el párrafo
IX del Título Noveno del Libro II o en el artículo 14 D del decreto N° 400, de 1978, del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre
control de armas, según corresponda.
Artículo 268 quinquies G.- El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, incitare directamente a la violencia física en contra de un
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 253 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de
Chile, o en contra de un grupo de aquellos, en razón de su cargo, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Artículo 268 quinquies H.- Constituirá circunstancia agravante de los delitos señalados en este
párrafo, con exclusión de aquellos contenidos en los artículos 268 quinquies D y G, cuando éstos
fueren cometidos por sujetos cubriendo su rostro con la intención de ocultar su identidad o por
sujetos que actuaren en grupo, o en despoblado.”.”
2. Sustitúyase el Artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1) Intercálase en el inciso segundo del artículo 167, entre las expresiones “pena aflictiva” y “, el
fiscal deberá”, la frase: “o fuere cometido contra el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública o de Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de
sus funciones”.
2) Agrégase en el inciso sexto del artículo 237, entre las expresiones “contemplados en los
artículos” y “361 a 366 bis”, la frase “268 quinquies A, 268 quinquies B, 268 quinquies C,”.
3. Reemplázase el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- Intercálase en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece
penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, entre las frases
“142, 150 A, 150 B,” y “361, 362, 372 bis, 390 y 391 del Código Penal;” la expresión “268
quinquies A, 268 quinquies B, 268 quinquies C números 1 y 2”.”
4. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4°.- Modifícase el inciso tercero del artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, en
el siguiente sentido:
1) Intercálase entre la frase “y por los delitos contemplados en” y “el número 2° del artículo 365
bis” lo siguiente “los artículos 268 quinquies A, 268 quinquies B, 268 quinquies C números 1 y 2”.
2) Sustitúyase la frase “homicidio de miembros de las policías, de integrantes del Cuerpo de
Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones,” por “homicidio de
integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile en ejercicio de sus funciones”.”
5. Sustitúyase el artículo 5° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 254 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 5°.- Derogánse los artículos 410, 411, 412, 416, 416 bis, 416 ter y 417 del Código de
Justicia Militar.”
6. Sustitúyase el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6°.- Deróganse los artículos 17, 17 bis, 17 ter, 17 quáter y 23 bis del decreto ley N° 2460,
de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile.”
7. Incorpórase el siguiente artículo 7° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7°.- Deróganse los artículos 15 A, 15 B, 15 C y 15 D del decreto ley N° 2859, de 1979,
que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.”
8. Incorpórase el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- Esta ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con posterioridad
a su entrada en vigencia. En consecuencia, los artículos 416, 416 bis, 416 ter y 417 del Código de
Justicia Militar; los artículos 17, 17 bis, 17 ter, 17 quáter del decreto ley N° 2460, de 1979, Ley
Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; los artículos 15 A, 15 B, 15 C y 15 D del decreto
ley N° 2859, de 1979, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, continuarán vigentes para
todos los efectos relativos a la persecución de los delitos contemplados en sus disposiciones y
perpetrados con anterioridad a la publicación de esta ley, sin perjuicio de las normas relativas a la
pena, en que regirá lo dispuesto en el artículo 18 del Código Penal. Asimismo, la tramitación de los
respectivos procesos, la prueba y la apreciación de la misma, se regirán por las normas de dichos
cuerpos legales.”.”
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que la moción del diputado señor
Alessandri establece modificaciones a los artículos 416, 416 bis y 417 del Código de Justicia Militar.
Sin embargo, las indicaciones formuladas por el diputado señor Osvaldo Urrutia trasladan todos los
delitos de la moción desde el Código de Justicia Militar al Código Penal. Por lo tanto, el artículo 1°
del proyecto del diputado Alessandri carecería de sentido porque lo que hace es modificar una
pena establecida en el artículo 416 del Código de Justicia Militar, y así sucesivamente, los artículos
5°, 6° y 7° de las indicaciones sustitutivas formuladas derogan las demás disposiciones para
incorporarlas al Código Penal. Por lo tanto, dichas indicaciones modifican exactamente los mismos
artículos de la moción del diputado Alessandri, en Tabla.
Además, la moción modifica las penas que se aplican solamente para una de las instituciones de
Orden y Seguridad: Carabineros, pero con estas indicaciones se extiende a las demás, porque hay
una inconsistencia legal para exactamente los mismos delitos cometidos hacia el personal de la
PDI y de Gendarmería de Chile. Por lo tanto, muy razonablemente el diputado señor Urrutia lleva
todos los delitos en que se cometan en contra del personal de Orden y Seguridad al Código Penal.
Eso, a su juicio, es absolutamente consistente con las ideas matrices del proyecto, y también se
modifica el mismo cuerpo legal del epígrafe.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 255 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Jorge Alessandri señaló que la prensa ha denominado a este proyecto como “Ley
Nain”, consiste en elevar las penas para los delitos cometidos contra funcionarios policiales. Sin
embargo, durante la discusión nos fuimos encontrando con críticas como que las penas ya son
altas y que también hay que entrar en otros temas, como el regular el uso de la fuerza legítima en
el desempeño de sus funciones habituales ejercidas por estos funcionarios del Estado, incluso
también se incluye a Bomberos en algunos casos, incorporando también estándares en materia de
derechos humanos. Cosa que justamente hacen las indicaciones formuladas por el diputado señor
Osvaldo Urrutia. Por lo tanto, estimó que éstas mejoran el proyecto. Es verdad que entran en tema
distinto, pero no se quedan sólo en la parte sancionatoria de elevarlas al techo del rango.
El diputado señor Osvaldo Urrutia  señaló que la indicación sustitutiva al artículo 1° incorpora un
número 6 bis, nuevo, al artículo 10 del Código Penal. Con él se pretende reunir y sistematizar en
una sola regulación legal tanto los límites del uso de la fuerza como los supuestos en los cuales
dicho uso configuraría un eximente de responsabilidad penal. Normativa que contiene los
principios y estándares de la ONU en materia de derechos humanos y regulación del uso de la
fuerza.
La diputada señora Andrea Parra  manifestó su voluntad para tratar un proyecto de ley que
establezca eximentes de responsabilidad penal y regule el uso de la fuerza porque lo cree
necesario, pero el proyecto de ley en Tabla se trata de agravar las penas cometidas en contra de
Carabineros.
El diputado señor Pepe Auth señaló que en ambos casos se trata del uso de la fuerza, pero en uno
consiste en el uso de fuerza en contra de Carabineros y en el otro del uso de los funcionarios
policiales en desempeño de su cargo. Son dos caras de una misma medalla, pero distintas.
Además, señaló que el título de la moción resulta incompatible con las indicaciones. Sin embargo,
también se manifestó abierto a discutir un proyecto de ley, distinto, que regule específicamente
las materias propuestas en las indicaciones.
La diputada señorita Maite Orsini , Presidenta de la Comisión, en virtud del artículo 25 de la ley
orgánica del Congreso Nacional, en relación con el número 16 del artículo 244 del Reglamento de
la Corporación, procedió a declarar inadmisibles la totalidad de las indicaciones formuladas por el
diputado señor Osvaldo Urrutia, por introducir modificaciones a un cuerpo legal distinto y no al
Código del Justicia Militar, como incluso se titula el proyecto de ley en discusión; y también porque
establecen eximentes de responsabilidad penal para los funcionarios de Carabineros de Chile, la
PDI y GEMCHI, bajo ciertas y determinadas causales, mientras que el proyecto de ley en votación
modifica el Código de Justicia Militar para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos en
contra funcionarios de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus funciones. En consecuencia, las
declara inadmisibles por apartarse de las ideas matrices del proyecto de ley.
Puesta en votación la admisibilidad de las indicaciones, resultó RECHAZADA por no alcanzar el
peticionario el quórum de votación (4x4+0). Votaron a favor las y los diputados Pepe Auth; Maite
Orsini; Andrea Parra y Marisela Santibáñez; mientras que lo hicieron en contra los diputados
señores Jorge Alessandri; Cristhian Moreira; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. No se
registraron abstenciones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 256 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se deja constancia que el diputado señor Marcelo Díaz se encuentra pareado con el diputado
señor Luis Pardo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
La diputada Maite Orsini señala que no es posible legislar considerando a personas de primera o
segunda categoría. Opina que no parece adecuado establecer que es más gravoso lesionar o
asesinar a una persona que a otra.
Si se considera que debe haber consideración por quienes realizan un trabajo en defensa de los
demás, pregunta si ello no lo hacen también los funcionarios de la salud que sufren agresiones en
los hospitales y así con profesores de escuelas vulnerables. Su parecer es que se debería legislar
en favor de profesionales que realizan el ejercicio de su profesión en contextos de vulnerabilidad
social y que están expuestos a diario a situaciones de violencia y que por ello deben ser
protegidos.
Pregunta el parecer de la Comisión respecto de que sea menos grave el que un carabinero, en
nombre del Estado y encargado de dar protección a las personas, realice acciones de violencia
contra esa población que debe proteger.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 257 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión:
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14487-
22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.712, SOBRE
ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROS Y CARTERAS INDIVIDUALES,
PARA DISPONER QUE LOS DINEROS NO COBRADOS OPORTUNAMENTE POR
LOS PARTÍCIPES DE FONDOS MUTUOS O DE INVERSIÓN, O POR SUS
CAUSAHABIENTES, SEAN DESTINADOS A LA JUNTA NACIONAL DE CUERPOS
DE BOMBEROS DE CHILE.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.487-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 de
agosto, 21 de septiembre y 5 de octubre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Maite Orsini Pascal (Presidenta), Camila Flores Oporto y Carolina Marzán Pinto y de los
diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Sebastián Álvarez Ramírez, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ramón Galleguillos Castillo, Raúl Leiva Carvajal, Iván Norambuena Farías, José Miguel Ortiz
Novoa y Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Sebastián Álvarez presentó la siguiente indicación sustitutiva:
1. Sustitúyase el artículo único por el siguiente:
Artículo único: Agréguense los artículos 38 bis y 80 bis a la Ley N°20.712 sobre Administración de
Fondos de Terceros y Carteras Individuales en los siguientes términos que se indican a
continuación:
“Artículo 38 bis: Las cuotas de fondos mutuos o de inversión de partícipes fallecidos, las cuales no
hayan sido registradas a nombre de los respectivos herederos o legatarios dentro del plazo de 10
años  contado  desde  el  fallecimiento  del  partícipe  respectivo,  serán  rescatadas  por  la
administradora del fondo de conformidad a los términos, condiciones y plazos establecidos en los
respectivos reglamentos internos para el rescate de cuotas. Estos dineros serán entregados a la
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile para su posterior distribución a los Cuerpos de
Bomberos de Chile. Para el cumplimiento de lo anterior, las Administradoras deberán informar a la
Comisión para el Mercado Financiero, en el mes de marzo de cada año, la fecha de defunción de
los partícipes, las cuotas rescatadas y los valores entregados a la Junta Nacional de Cuerpos de
Bomberos de Chile en el año anterior al cual se informa”.
Artículo 80 bis: Los dividendos y demás beneficios en efectivo no cobrados por los respectivos
partícipes dentro del plazo de 5 años desde la fecha de pago determinada por la Administradora
del respectivo fondo de inversión, serán entregados a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 258 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Chile para su posterior distribución a los Cuerpos de Bomberos del país. Para el cumplimiento
de lo anterior, la administradora del fondo deberá, una vez transcurrido un año desde que los
dineros no hubieren sido cobrados por los partícipes respectivos, mantenerlos en depósitos a plazo
reajustables, debiendo entregar dichos dineros, con sus respectivos reajustes e intereses, si los
hubiere, a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile una vez transcurrido el plazo de 5
años antes indicado. Para el cumplimiento de lo anterior, las Administradoras deberán informar a
la Comisión para el Mercado Financiero, en el mes de marzo de cada año, los dividendos y demás
beneficios en efectivo entregados a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, así como
una lista actualizada de los dividendos acordados a pagar a los partícipes con sus respectivas
fechas y los valores no cobrados en cada fondo al cierre del año anterior que se informa”.
2. Incorpórese el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio: Lo dispuesto en el artículo 38 bis será aplicable a aquellas cuotas de fondos
mutuos o de inversión cuyos partícipes hayan fallecido con anterioridad a la entrada en vigencia
de la presente ley. Además, lo establecido en el artículo 80 bis también será aplicable a aquellos
dividendos  y  demás  beneficios  en  efectivo  cuyas  fechas  de  pago  establecidas  por  las
Administradoras son anteriores a la entrada en vigencia de la presente ley.
Para todos estos casos, las Administradoras procederán a rescatar dichas cuotas de conformidad a
lo establecido en el artículo 38 bis y a entregar aquellos dividendos en consideración a lo
dispuesto en el artículo 80 bis luego de transcurrido 1 año desde la publicación de la ley, plazo
adicional  durante  el  cual  los  titulares  podrán  reclamar  estos  derechos  a  las  respectivas
Administradoras.”
Su autor explicó que la indicación, por un lado, recoge la mirada expresada -en la sesión anterior
de esta Comisión- por el Vicepresidente de la Asociación de Fondos Mutuos de Chile A.G., en el
sentido de ampliar el plazo de 5 años que establece la moción, a los 10 años que consagra el
artículo 18 de la ley Nº 18.046 sobre Sociedades Anónimas, con el objeto de evitar posibles
reclamaciones y los inconvenientes que ello generaría.
Y, por otro lado, la indicación establece un nuevo artículo transitorio con el objeto de ampliar su
aplicación a aquellas cuotas de fondos mutuos o de inversión cuyos partícipes hubieren fallecido
con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley. Sin perjuicio, de considerar que lo
establecido en el artículo 80 bis también será aplicable a aquellos dividendos y demás beneficios
en efectivo cuyas fechas de pago establecidas por las administradoras son anteriores a la entrada
en vigencia de este cuerpo legal.
El diputado señor José Miguel Ortiz  hizo presente que Bomberos de Chile es una institución que
tiene una dinámica, organización y estructura particular que necesariamente debe ser respetada,
tal como ha ocurrido siempre en esta Comisión. En ese sentido, lamentó que no estuviera presente
un representante de la Junta de Bomberos como ha sido la costumbre desde los orígenes de esta
instancia.
Pidió que se clarifique si las administradoras de fondos deben vincularse con los 313 Cuerpos de
Bomberos o como ha sido la tradición solo con la Junta y ésta a su vez distribuye los dineros que
se entreguen a los Cuerpos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 259 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sebastián Álvarez contestó que del tenor literal de la indicación no queda lugar a
dudas que la relación se establece entre las administradoras de fondos y la Junta Nacional de
Bomberos, quien posteriormente distribuirá los recursos a los respectivos Cuerpos de Bomberos
del país.
La diputada señora Maite Orsini (Presidenta) expresó que si bien es parte de aquellos que estiman
que la institución debe ser financiada en su totalidad por el Estado de Chile y que la función
pública que desempeña Bomberos debe ser una responsabilidad colectiva, entiende que hay una
urgencia de la institución para financiar sus operaciones a lo largo del país, y en consecuencia
todo dinero que pueda ingresar es favorable.
****************
Votación particular.
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva recién transcrita, fue aprobada por la
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 5254-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER SU INSTITUCIONALIDAD,
BOLETINES NºS 5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-
25, 9.079-25, 9.577-25 Y 9.993-25,
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de septiembre, 13 y 27 de octubre de 2021, con
la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Maite Orsini (Presidenta), Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Concurrió, además, la diputada
señora Camila Flores.
El diputado señor Marcelo Díaz fundamentó su contra y señaló que al rechazar crea una
oportunidad, en el marco de la Comisión Mixta, si así se lo resolviere la Sala de la Cámara, de
discutir allí algunas actualizaciones y cambios conceptuales en el marco del proyecto.
El diputado señor Luis Pardo  se abstuvo; y fundamentó su posición en su deseo pedir en Sala la
votación separada de algunos artículos, los que espera se puedan mejorar en la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 260 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Osvaldo Urrutia  se abstuvo, y argumentó que, igualmente espera poder votar
algunos artículos por separado en la Sala de la Corporación, para de esa forma, en la Comisión
Mixta poder arreglar aquellos artículos en los que no hay acuerdo.
Finalmente, la diputada señorita Maite Orsini, Presidenta de la Comisión, fundamentó su voto en
contra en que existe un acuerdo en la Comisión, de que sería deseable poder tener una Comisión
Mixta para discutir algunos puntos de estas modificaciones que han sido enviadas por el Senado.
En particular, le parece que el paradigma de la regulación de las armas en nuestro país está
equivocado, tanto en la legislación vigente como en aquellas modificaciones que se hacen en este
proyecto de ley.
Manifestó, además, ser de la idea de prohibir las armas en manos de civiles, con ciertas
excepciones, tal como lo establece el proyecto de ley de autoría del diputado señor Marcelo Díaz,
contenido en el Boletín N° 12.949-02 y actualmente en tramitación por la Comisión. Asimismo,
espera que al rechazar algunos artículos de este proyecto, se pueda en la Comisión Mixta tener
una discusión que permita modificar el paradigma de la tenencia de armas, y con ello suspender la
discusión del citado proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del
2021-11-04, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de
octubre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12038-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. BOLETIN N° 12.038-34
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de fechas 6 y 27 de octubre de
2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De
La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron la diputada Catalina Del Real Mihovilovic, en reemplazo de la diputada
Erika Olivera De La Fuente, y los diputados Raúl Saldívar Auger y Víctor Torres Jeldes, en
reemplazo de las diputadas Maya Fernández Allende y Joanna Pérez Olea, respectivamente.
Igualmente, asistió la diputada Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 261 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 1
Modifica el artículo 342, que sanciona al que maliciosamente causare un aborto: 1.° Con la pena
de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la mujer
embarazada; 2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer, y 3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer
consintiere.
La  modificación  consiste  en  agregar  en  el  numeral  3º,  a  continuación  de  la  expresión
“consintiere”, la frase “después de las catorce semanas de gestación”.
Las diputadas Castillo, Hernando, Jiles, Rojas y los diputados González, Silber y Torres presentaron
una indicación para modificar el artículo 342, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir en su número 1° la expresión “mujer embarazada” por “mujer o persona
gestante”.
b) Para agregar en sus numerales 2° y 3° a continuación de la voz “mujer”, la expresión “o
persona gestante”, cada vez que aparece en el texto.
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que el artículo 342 del Código Penal penaliza el aborto que
causa maliciosamente un tercero, que no es facultativo, en tres hipótesis: 1) con violencia; 2) sin
violencia pero sin el consentimiento de la mujer, y 3), con el consentimiento de aquella. Respecto
de la última de las hipótesis señaladas, el numeral en análisis propone despenalizar el aborto que
realiza un tercero no facultativo con el consentimiento de la mujer, antes de las catorce semanas
de gestación.
El diputado Torres, independientemente de la indicación presentada al numeral N° 1, de la que es
autor, manifestó que si bien el proyecto de ley no garantiza el aborto antes de la semana catorce
como prestación, busca que las mujeres que deseen practicárselo no sean penalizadas y lo hagan
en condiciones seguras.
Precisó que la despenalización del aborto provocado por un tercero que carece de conocimientos
médicos reconocidos oficialmente mantiene las condiciones inseguras del aborto, aun cuando
concurra el consentimiento de la mujer, lo que va en contra del objetivo que el proyecto persigue.
La diputada Orsini (Presidenta) coincidió con lo planteado por el diputado Torres. Manifestó que el
numeral 1 del proyecto de ley se incorporó pensando en las mujeres que, hasta antes de la
semana catorce, prefieren abortar en sus casas, con pastillas, acompañadas de personas de su
confianza pero, lo cierto, es que dichas personas no tienen la calidad de autor, no son quienes
causarán el aborto y, por lo tanto, no se encuentran en la hipótesis que regula el artículo 342 del
Código Penal.
Reflexionó en torno a que si se aprueba la despenalización del aborto causado por la propia mujer,
regulado en el artículo 344 del Código Penal, las personas que la acompañen en el proceso no
correrán riesgo penal alguno, porque ya no estarán concurriendo a la comisión de un delito.
Consultada sobre si resulta deseable, desde el punto de vista de la salud pública, despenalizar el
aborto causado por un tercero no facultativo, aun cuando concurra el consentimiento de la mujer,
la doctora Dominique Truan, en representación de Ginecólogas Chile, manifestó que el ejercicio
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 262 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ilegal de la profesión tiene que estar penalizado.
El diputado Torres acotó que, efectivamente, si se aprobasen los numerales 2 y 3 del proyecto, el
acompañamiento a un aborto autogestionado antes de las catorce semanas de gestación no
estará penalizado, pero se salvaguardará la salud de la mujer al mantener la penalización del
tercero que, sin los conocimientos y la experiencia necesaria, realice la intervención.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que las mujeres a favor del aborto pretenden que sea
libre, gratuito y seguro, por lo que no resulta deseable, desde el punto de la salud pública, que sea
realizado por parte de terceros no facultativos.
Sometido a votación el numeral 1, fue rechazado por la unanimidad de las diputadas y diputados
presentes (0-13-0). Votaron en contra las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas,
Marcela Hernando, María José Hoffmann, Aracely Leuquén, Catalina Del Real (por la diputada Erika
Olivera), Ximena Ossandón, Camila Rojas, Patricia Rubio, Marisela Santibáñez y Virginia Troncoso,
y los diputados Raúl Saldívar (por la diputada Maya Fernández) y Víctor Torres (por la diputada
Joanna Pérez).
Por su parte, la indicación antes transcrita se rechazó por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del
2021-11-04, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de
octubre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12038-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. BOLETIN N° 12.038-34
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de fechas 6 y 27 de octubre de
2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De
La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron la diputada Catalina Del Real Mihovilovic, en reemplazo de la diputada
Erika Olivera De La Fuente, y los diputados Raúl Saldívar Auger y Víctor Torres Jeldes, en
reemplazo de las diputadas Maya Fernández Allende y Joanna Pérez Olea, respectivamente.
Igualmente, asistió la diputada Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 263 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 3, que pasa a ser 2
Modifica el artículo 345, en cuya virtud el facultativo que, abusando de su oficio, causare el aborto
o cooperare a él, incurrirá respectivamente en las penas señaladas en el artículo 342, aumentadas
en un grado.
La modificación consiste en agregar, a continuación de la coma que sigue a la expresión
“cooperare a él” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una coma.
El diputado Torres, en coherencia con su argumentación inicial para votar en contra el numeral 1,
manifestó que la despenalización del aborto causado por un facultativo antes de las catorce
semanas de gestación promueve condiciones seguras para su realización por parte de las mujeres
que quieran practicárselo, por lo que resulta necesariamente complementario con el numeral
recién aprobado.
La  diputada  Orsini  (Presidenta)  acotó  que  el  artículo  en  análisis  busca  terminar  con  la
clandestinidad del aborto y sus riesgos, permitiendo a las mujeres que deseen someterse a un
aborto quirúrgico ser asistidas por profesionales idóneos. Lamentó que, al no garantizarse la
prestación por parte del Estado, deberá ser costeado siempre de forma particular, lo que
mantendrá la actual segregación de clases en torno al aborto ilegal.
La diputada Cuevas  manifestó  una postura contraria, argumentando que el primer derecho
fundamental reconocido constitucionalmente es el derecho a la vida.
Sometido a votación el numeral 3, fue aprobado por la mayoría de las diputadas y diputados
presentes (7-6-0). Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Marcela Hernando,
Camila Rojas, Patricia Rubio y Marisela Santibáñez, y los diputados Raúl Saldívar (por la diputada
Maya Fernández) y Víctor Torres (por la diputada Joanna Pérez). Votaron en contra las diputadas
Nora Cuevas, María José Hoffmann, Aracely Leuquén, Catalina Del Real (por la diputada Erika
Olivera), Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del
2021-12-22, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14665-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA REMOCIÓN NO CONSENTIDA DEL
PRESERVATIVO DURANTE UNA RELACIÓN SEXUAL Boletín N° 14665-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre, y 1 y 15 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena
Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 264 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marisela Santibáñez Novoa.
La diputada Orsini (Presidenta), en su calidad de autora de la moción, explicó que se trata de un
proyecto de ley sencillo que busca tipificar como una forma de abuso sexual el retiro no
consentido del preservativo durante la relación sexual o "stealthing", entendiendo que el
consentimiento debe ser la base de una relación sexual y si se accede a ella en ciertos términos,
como con uso de preservativo, el retiro de éste sin consentimiento constituye una agresión de
carácter sexual que debe ser tipificada.
Indicó que se trata de una conducta que existe, reconocida en otros países e, incluso, hay
jurisprudencia comparada en que se ha sancionado esta práctica, por lo que resultaría importante
avanzar en nuestra legislación en la protección de la indemnidad y libertad sexual de las mujeres
y poner en el centro de toda relación sexual el consentimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del
2021-12-22, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14665-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA REMOCIÓN NO CONSENTIDA DEL
PRESERVATIVO DURANTE UNA RELACIÓN SEXUAL Boletín N° 14665-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre, y 1 y 15 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena
Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y
Marisela Santibáñez Novoa.
Durante el debate, las diputadas presentes manifestaron algunas dudas sobre el bien jurídico
protegido por el tipo penal que se crea, por la inexistencia de Derecho Comparado en la materia
que tipifique de manera específica el “stealthing” y sobre las dificultades probatorias que presenta
la conducta.
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que este proyecto no busca modificar las normas del
procedimiento penal sobre cómo se prueba en juicio, sino que simplemente tipifica un delito que,
al igual que todos los delitos sexuales que no dejan huella, incluido el abuso sexual, son
tremendamente difíciles de probar pero que aún así son tipificados penalmente. Por lo tanto, el
proyecto no ambiciona solucionar ese grave problema que, a su juicio, debe abordarse de manera
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 265 de 372
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integral, sino solo tipificar una conducta y darle el carácter de delito.
En el marco de la discusión general, las diputadas presentes coincidieron en la necesidad de
invitar a especialistas que pudiesen profundizar sobre las ventajas de configurar un tipo penal
específico para el "stealthing" y sobre sus semejanzas y diferencias con los delitos de violación y
abuso sexual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del
2022-01-19, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14577-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES Boletín N° 14577-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 22
de diciembre de 2021, y de 5 y 12 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Marisela
Santibáñez Novoa.
La diputada Orsini (Presidenta), observó un problema con el enunciado de este artículo en relación
con su contenido, ya que en su encabezado se dispone a señalar los derechos menstruales que la
ley reconoce, promueve y resguarda, mas en sus literales, con excepción de la letra a., hace
referencia  a  obligaciones  del  Estado,  tales  como  propender  a  la  erradicación  de  ideas
preconcebidas que puedan dar lugar a tabúes y sesgos en relación a la menstruación, promover el
uso de productos de gestión menstrual sustentables y facilitar la capacitación de los profesionales
de la educación sobre los distintos elementos de la salud y gestión menstrual.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 266 de 372
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia
Social e Independientes, por la cual se informa que la diputada señora Rojas reemplazará a la
diputada señora Orsini en la Comisión de Ética y Transparencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que tipifica la utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos
(boletines Nos 11958-07 y 11966-07) con los siguientes diputados y diputadas: Gonzalo Fuenzalida
, de Renovación Nacional; Jorge Alessandri , de la Unión Demócrata Independiente; Leonardo Soto
, del Partido Socialista; Maite Orsini  , del Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, y René Saffirio  , diputado informante, por el Comité del
Partido Radical e Independientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios
que otorgan sobre licencias médicas preventivas, parentales y teletrabajo, correspondiente al
boletín N° 14171-13, con las siguientes diputadas y los siguientes diputados diputados: Ximena
Ossandón , Cristián Labbé , Juan Luis Castro , Maite Orsini y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 267 de 372
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos por el cual informa, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidenta a la diputada señora Maite Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos por el cual informa, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidenta a la diputada señora Maite Orsini . (035/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Seguridad Ciudadana por el cual se informa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidente a la diputada señora Orsini , doña Maite . (496)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre las situaciones de abuso y explotación
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 268 de 372
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexual de niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (comisión especial investigadora
N° 67), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Maite Orsini  ,
Mario Venegas  , René Saffirio  , Manuel Monsalve  , Jaime Tohá  , Ximena Ossandón  , Francesca
Muñoz , Érika Olivera  , Sandra Amar  , Nora Cuevas  , María José Hoffmann  , Karol Cariola  y José
Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 269 de 372
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Nota de la Jefa de Bancada del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia Social e Independientesn
por la cual informa que de las diputadas señoras Mix y Orsini y los Diputados señores Winter y
Díaz asumirán los cargo de Jefe de Bancada, Suplente de Jefe de Bancada, SubJefe de Bancada, y
Suplente de SubJefe de Bancada, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 270 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 59, de la diputada Maite Orsini, para agregar el siguiente artículo final:
Agréguese al Código Penal un artículo 293 bis, 293 ter y 293 quater del siguiente tenor
Artículo 293 bis. Sin perjuicio de las reglas generales, caerán especialmente en comiso los bienes
raíces; los muebles, tales como vehículos motorizados terrestres, naves y aeronaves, dinero,
efectos de comercio y valores mobiliarios; y, en general, todo otro instrumento que haya servido o
hubiere estado destinado a la comisión de cualquiera de los delitos realizados por asociaciones
criminales o delictivas; los efectos que de ellos provengan y las utilidades que hubieren originado,
cualquiera que sea su naturaleza jurídica, o las transformaciones que hubieren experimentado,
como, asimismo, todos aquellos bienes facilitados o adquiridos por terceros a sabiendas del
destino u origen de los mismos.
Con todo, cuando fuera imposible decomisar los bienes indicados, el comiso podrá recaer en otros
bienes o en dinero del cual el imputado sea propietario, siempre que sean de un valor equivalente.
Artículo 293 ter. Comiso sin condena. El juez deberá decretar el comiso regulado en el artículo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 271 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anterior aún en caso de que el imputado sea absuelto o sobreseído siempre que se establezca que
los bienes provienen de, o fueron utilizados para realizar, un hecho ilícito penado por los artículos
292 o 293.
Artículo 293 quater. Comiso ampliado. La imposición del comiso del artículo 293 bis faculta al juez
para decretar el comiso de activos que excedan el valor de las utilidades generadas a través de
los delitos considerados por esta ley, siempre que tengan un vínculo con la actividad ilícita que se
hubiere penado.
Nueva indicación del Ejecutivo.
.- Indicación del Ejecutivo al artículo primero para agregar en el numeral 1) un artículo 294 bis
nuevo, a continuación del artículo 294, del siguiente tenor:
“Artículo 294 bis. Siempre que se establezca que proceden de un hecho ilícito, se transferirán al
fisco todas las ganancias a que se refiere el artículo anterior, en los siguientes casos:
1. °.- se dictare sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y c) del inciso primero, y el inciso
segundo del artículo 252 del Código Procesal Penal;
2. °.- se dictare sentencia absolutoria fundada en la falta de convicción a que se refiere el artículo
340 del Código Procesal Penal o sobreseimiento definitivo fundado en la letra b) del artículo 250
del mismo Código;
3. °.- se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en la concurrencia de
circunstancias eximentes de responsabilidad que no excluyen la ilicitud del hecho;
4. °.- se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en haberse extinguido
la responsabilidad penal o en haber sobrevenido un hecho que, con arreglo a la ley, pusiere fin a
esa responsabilidad.
La transferencia al fisco de las ganancias que se establecen en este artículo, no se reputarán pena
en los términos señalados en el artículo 20.”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala respecto de la indicación N° 15,
que se formulara luego de la discusión general, que el objetivo es poder dar un mayor contenido al
alcance que puede tener el comiso, especialmente tratándose de delincuencia organizada.
Explica que en este caso, procediendo el comiso se incluye el concepto de comiso de ganancias y
se define, en concordancia con la tendencia internacional en esta materia, que es incluir los
activos patrimoniales que correspondan a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del
delito, es decir, no necesariamente solo lo directamente obtenido, sino a lo equivalente y esto
puede ser porque se obtuvo, por ejemplo, dinero en efectivo como producto del ilícito y con esos
dineros se compra un bien raíz y con ello se genera una relación de manera indirecta entre el
producto del ilícito y la adquisición del bien raíz.
Este comiso de ganancias también comprende todos los frutos y utilidades que pudiera dar esta
actividad. En el caso anterior se compró el bien raíz, pero este se pone en arriendo por la
organización y rentan con este bien raíz, estas rentas también caben dentro del comiso por ser
rentas obtenidas con el patrimonio formado a partir del ilícito.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 272 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También se comprenden para este comiso, las ganancias equivalentes a los costos evitados
mediante el hecho ilícito, es decir, los ahorros producto del ejercicio de la actividad delictiva, como
en el caso de los delitos tributarios en que más que haber una ganancia, hay un ahorro y el comiso
en este caso puede equivaler al valor del tributo no pagado.
Finalmente, recuerda que se propone que podrán caer en comiso todos los activos vinculados a la
actividad en cuyo contexto se hubiere perpetrado el delito, a menos que se acredite su origen
licito. Recuerda en este caso, el hecho que una asociación criminal que se dedica al narcotráfico y
se descubre que en su centro de operaciones tiene un número de autos de alta gama. Estos caen
en comiso a menos que se demuestre, por uno o más de ellos, que su origen es lícito.
Recuerda también que en relación con esto, se vio la propuesta formulada por la diputada Maite
Orsini, que proponía la figura del comiso sin condena, es decir, que sin que se dicte una sentencia
condenatoria contra los partícipes de una asociación ilícita, se podría generar la transferencia de
estos recursos al fisco.
Señala que apuntaron a algunos problemas de aplicación en la práctica de esa propuesta, pero
que siguiendo la tendencia en derecho comparado en persecución del crimen organizado está la
posibilidad de hacerse de esos recursos aun cuando no haya sentencia condenatoria, pero que ello
debe ser concordante con la regulación del código penal.
Expone que el comiso es una pena en el código penal chileno y por ello requiere una sentencia
condenatoria, como un juicio de reproche contra una o más personas.
Explica que en todo caso en la tendencia internacional, y como se presentará en el nuevo Código
Penal, hay dos formas de reaccionar ante los delitos. Uno es la pena, como reproche ante la
culpabilidad a quienes integran estas asociaciones delictivas, pero hay medidas que están
derivadas no por la culpabilidad, sino por razones que se vinculan al derecho público para la
aplicación de ciertas medidas, como la inhabilitación. Si hay personas que han sido condenadas,
por ejemplo, por participar en delitos sexuales contra menores de edad, la tendencia es que la
prohibición de trabajar con menores de edad, no es parte del juicio de reproche, sino por la
necesidad del Estado que considera que esa persona no se debe vincular con menores de edad
por consideraciones de riesgo futuro, de manera que estas no son penas, sino que consecuencias
de actividad delictiva previa.
En este artículo 294 bis se está estableciendo siempre, requisito sine qua non; que se logre
establecer que procede de un hecho ilícito, por ello no es una facultad al arbitrio del tribunal, en
determinados casos se puede decretar la transferencia al fisco de las ganancias que se han
definido en la indicación anterior.
A continuación se refiere a los distintos casos, que ya están regulados en nuestra legislación,
donde se puede dar por establecido el hecho ilícito, pero no haya sentencia condenatoria, como
casos de enajenación mental sobreviviente donde el imputado es sorprendido en participación de
una asociación ilícita, pero durante la investigación hay una enajenación mental que impide juzgar
a esa persona y con ello una imposibilidad absoluta de poder establecer la responsabilidad penal.
Apunta otro caso en que se produce la rebeldía ante el tribunal oral en lo penal, una conducta
contumaz de no comparecer ante la justicia por el propio imputado. Otros casos son los que puede
establecerse que no hay convicción respecto de la participación del imputado, de manera que
puede terminar en sentencia absolutoria, pero sí se establece la comisión del delito y respecto de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 273 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esto se establece una vinculación de los recursos, independiente de la sentencia absolutoria;
casos en que apera una eximente de responsabilidad penal, pero no se excluye la ilicitud del
hecho, como por ejemplo opera la prescripción.
El diputado Jorge Alessandri  pregunta por casos en derecho comparado en que se proceda al
comiso pese a que hay sentencia absolutoria o si esto es provisorio hasta el resultado final del
juicio.
La diputada Maite Orsini señala que esto sería al final de los procedimientos.  Pone de ejemplo que
se logra acreditar las ganancias de 200 millones de pesos por transacciones de drogas, sin
embargo la persona que recibió el dinero, fallece y con ello se extingue la responsabilidad penal,
como sería el caso de Pablo Escobar; o el caso de inimputabilidad por enajenación mental
sobreviviente.
Precisa que se dicta sentencia absolutoria de responsabilidad penal, pero se logra acreditar que el
dinero proviene de la actividad ilícita.
La comisión acuerda poner en votación única el artículo 294 propuesto por el proyecto de ley, con
la indicación N° 15 y la nueva indicación formulada por Ejecutivo, para agregar un nuevo artículo
294 bis.
Puesto en votación el artículo 294 con la indicación N° 15 y la nueva indicación del Ejecutivo, se
aprueban por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto;
Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Sebastián Torrealba. (11x0x0)
Se registra el pareo de los diputados Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz.
En consecuencia, la indicación Nº 59 de la diputada Maite Orsini se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 274 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 14
Incorpórase el siguiente artículo 226 septies, nuevo:
“Artículo 226 septies.- Ámbito de aplicación. El juez de garantía, a petición del Ministerio Público, y
mediante resolución fundada, podrá autorizar la entrega vigilada de objetos cuya fabricación,
elaboración,  distribución,  transporte,  comercialización,  importación,  exportación,  posesión  o
tenencia esté prohibida o restringida, siempre y cuando existieren indicios suficientes, basados en
hechos determinados, de la participación en una asociación delictiva o criminal o en una
agrupación u organización conformada por dos o más personas, destinada a cometer uno o más
de los hechos indicados y siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento de los
hechos, establecer la identidad y participación de sus responsables, conocer los planes de la
asociación, agrupación u organización y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que
hubieren cometido.
Se entenderá por entrega vigilada la técnica consistente en permitir que los objetos a los que se
refiere el inciso anterior se trasladen, guarden, intercepten o circulen dentro del territorio nacional,
salgan de él o entren en él, sin la interferencia de las policías o del Ministerio Público, pero bajo su
conocimiento y vigilancia o control.
La resolución que autorice la medida deberá determinar explícitamente, en cuanto sea posible, el
objeto de la entrega vigilada, así como el tipo y cantidad de las especies de que se trate. Además,
deberá expresar la duración de la autorización, la que no podrá exceder de sesenta días, pudiendo
prorrogarse por períodos de hasta igual duración, para lo cual el juez de garantía deberá examinar
cada vez la concurrencia de los requisitos que hacen procedente esta medida.
El Ministerio Público deberá adoptar todas las medidas necesarias para vigilar las especies y
bienes a que se alude en el inciso primero, como, asimismo, para proteger a todos los que
participen en la operación.
Cuando los objetos se encuentren en zonas sujetas a la potestad aduanera, el Servicio Nacional de
Aduanas observará las instrucciones que imparta el Ministerio Público para los efectos de aplicar
esta técnica de investigación.
Cuando la entrega vigilada o controlada deba practicarse total o parcialmente en territorio
extranjero, ella se ajustará lo dispuesto en los acuerdos o tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes, si los hubiere.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 275 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicaciones.
49.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para reemplazar, en el actual numeral 14), que
pasa a ser 19), la expresión “Artículo 226 septies” por “Artículo 226 octies”, las dos veces que
aparece.
50.- Indicación de la diputada Maite Orsini al numeral 14) para:
a) intercalar, en el inciso primero del artículo 226 septies, entre la expresión “restringida” y
“siempre” la expresión “los instrumentos que hubieren servido para la comisión de los delitos de
que se trate, y los efectos de tales delitos”.
b) Para reemplazar, en el mismo inciso primero, la expresión “indicios suficientes” por la expresión
“sospechas fundadas”.
c) Para reemplazar la expresión “hechos indicados” por la expresión “de los delitos que la ley
sancione con una pena igual o superior a presidio menor en su grado máximo”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que esta es una técnica de
investigación expresamente reconocida en la ley Nº 20.000, pero la mayor diferencia con esa
regulación es que en este caso se exige autorización judicial.
Agrega que esta técnica ha ido adquiriendo mayor aplicación, especialmente con lo que se ha
denominado ley de agenda corta, cuando se introduce en el Código Procesal Penal para una serie
de delitos, con autorización judicial, pero además se debe tratar de casos criminalidad organizada.
Se establece expresamente la exigencia respecto que en la resolución se debe individualizar el
objeto de la entrega, tipo y cantidad de las especies y duración de la medida.
Respecto de la indicación formulada por la diputada Orsini en su literal a) que agrega los
instrumentos que hubieren servido para la comisión de los delitos de que se trate, y los efectos de
tales delitos”, presume que se toma de la actual regulación que tiene la ley de drogas, pero en esa
ley la entrega vigilada es respecto de circunstancias que se regulan en esa ley, estupefacientes, o
esta frase.
El mensaje propuesto por el Ejecutivo cambió esta frase por la definición de “objetos cuya
fabricación,  elaboración,  distribución,  transporte,  comercialización,  importación,  exportación,
posesión o tenencia esté prohibida o restringida” y cree que esa definición es omnicomprensiva y
puede abarcar la expresión de efectos del delito que son aquellos que caen en incautación y
serían lo que configura una receptación, por ejemplo.
Estima que la frase propuesta en el Mensaje contiene la propuesta de indicación de la diputada
Orsini en esta parte.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
manifiesta que se encuentran de acuerdo con la regulación procesal penal de la entrega vigilada y
su contenido, porque hoy se refiere a la norma de la ley Nº 20.000
Coincide en la apreciación del subsecretario de Justicia en cuanto al objeto que se debe entregar,
que en la ley Nº 20.000 se refiere a la entrega de drogas y aquí se cambia la referencia de la cosa
que  se  entrega  por  “objetos  cuya  fabricación,  elaboración,  distribución,  transporte,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 276 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comercialización,  importación,  exportación,  posesión  o  tenencia  esté  prohibida  o  restringida”.
El concepto de cosa entregada bajo esta modalidad es amplísimo y bastaría cualquier restricción
de transporte, comercialización, importación, exportación, etc. para que le sea aplicable esta
categoría.
Precisa que el primer problema se observa, es la extensión de la cosa como definición del objeto.
Si se precisara cuáles son estos objetos o cosas, sería lógico que se incorporaran los efectos o
instrumentos del delito.
Pone el caso en una entrega vigilada en que se hace una entrega vigilada de armas, por ejemplo.
Discurre que si no incorpora el vehículo, camión de transporte como elemento del delito, no podría
usarse ese camión en la entrega vigilada y como se espera un camión de determinadas
características con la carga vigilada, puede tener efectos si no se cumple con cuidar los elementos
totales que incluyen la entrega.
Opina que la indicación de la diputada Orsini cumple con ese elemento, pero debe ser más
restringida la definición de la cosa.
En cuanto a su procedencia, el estándar que se propone en el proyecto de ley, es el de indicios
suficientes basados en hechos determinados, respecto de lo cual reitera las observaciones
formuladas a apropósitos de los agentes reveladores y encubiertos e informantes.
Advierte que el principal problema del texto propuesto es que, a simple vista, no se aprecia cuáles
son los delitos respecto de los cuales se aplica esta medida o técnica.
Precisa que la norma se refiere a la comisión de uno o más de los hechos indicados, pero no se
dice cuáles son ellos. El artículo 226 septies se encuentra ahora, bajo el epígrafe VI de entregas
vigiladas y antes de este epígrafe se encuentra el de agentes reveladores o encubiertos e
informantes, de manera que no se trata de recurrir automáticamente a los artículos anteriores
para determinar cuáles son los delitos respecto de los cuales se puede aplicar esta técnica de
investigación; tampoco se pude decir dónde están los hechos indicados porque se trata de normas
distintas y la interceptación se refiere a delitos con pena de presidio menor en su grado máximo o
superior y los agentes reveladores se refiere a hechos con penas de crimen y simple delito.
Esta situación permite dos interpretaciones. Una es que es aplicable a todos los delitos, sin
ninguna restricción o no es aplicable a ningún delito, de manera que desde una lógica formal, para
que la norma tenga aplicación, se debe convenir que es aplicable a todos los delitos.
A su parecer es necesario incorporar una norma que determine cuál es el ámbito de aplicación y
desde ese punto de vista estima que la indicación formulada por la diputada Orsini, literal c) es
pertinente, de lo contrario la norma no contendría un catálogo de delitos, sin pena de un delito a
los cuales se refiere y se aplicaría a todos los delitos.
Respecto de la sustitución, señala que en la ley de drogas es posible sustituir la cosa que será
objeto de entrega. Aquí no hay esa norma y le parece que hay algunos casos, como en el de las
armas fuego, en que parece pertinente permitir la sustitución.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 277 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández expresa su coincidencia con lo expuesto por el representante de la Defensoría Penal
Pública y la indicación promovida por la diputada Maite Orsini en cuanto a la necesidad de
incorporar los términos que existen en la ley de drogas y hacer alusión a los efectos o
instrumentos del delito.
Explica que de otra manera esta técnica de investigación es de muy difícil aplicación para la
normalidad de los casos en que una situación como esta se puede usar y al efecto, el ejemplo
entregado por la defensoría es válido o el caso de los vehículos en la denominada industria del
portonazo, en que para poder identificar partícipes en una organización criminal, es necesario que
esos vehículos, que no son bienes prohibidos, puedan circular para permitir la identificación de
otros partícipes en la organización criminal; también respecto del dinero en un tráfico de armas
como pago de su tráfico que debe circular con un determinado control para las respectivas
identificaciones y así en otros delitos.
Respecto de la sustitución, afirma que es necesario incluirlo, porque ante determinados riesgos en
necesario permitir la sustitución de la cosa en la entrada vigilada.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela aclara en primer lugar la duda respecto
del ámbito de aplicación de esta medida. Señala respecto de la amplitud del objeto, que en todos
los casos, cualquier objeto que tenga regulaciones específicas permite que caiga dentro de las
posibilidades de aplicación de esta técnica de investigación, pero destaca que en cuanto se trate
de algún tipo de organización dedicada a cometer delitos respecto de estos objetos.
El artículo señala que se trata de una organización delictiva o criminal o en una agrupación u
organización conformada por dos o más personas destinada a cometer uno o más de los hechos
indicados, pero reconoce que esta última expresión no resulta ser la más feliz en cuanto a no dejar
claro a qué hechos se refiere, pero la intención de la norma es hablar de una asociación delictiva o
de una organización o agrupación de personas vinculados a la comisión de delitos respecto de los
cuales el objeto está sujeto a restricciones o prohibiciones de circulación.
De esta manera, no se trata de cualquier persona vinculada a estos delitos; se renuncia a lo que
actualmente hace el Código Procesal Penal de reconocer la aplicación de la entrega vigilada
respecto de un catálogo de delito, lo que sí se ha hecho respecto de otras técnicas de
investigación.
Explica que más de hablar de catálogo de delitos, se habla de los objetos, prohibidos o
restringidos, respecto de los cuales hay una organización delictiva destinada a cometer delitos
vinculadas a estos objetos.
Esa es la razón que el límite sea el expuesto y no se refiere a la pena como estándar.
En cuanto a la posibilidad de incluir los instrumentos usados para la comisión del delito, se allana
en la conveniencia de poder incluirlo, respecto del objeto lo estima redundante en cuanto tiene
una prohibición y una restricción por ser parte del tráfico ilícito de objetos que derivan de un
delito, sea por la receptación o lavado de activos, como serían los dineros provenientes de una
venta de armas. En todo caso indica que no hay inconveniente en que se precise en la norma si la
comisión lo estima así.
En cuanto al estándar de indicios suficientes o sospecha fundad, apunta que la Comisión ya se ha
pronunciado en esa fórmula y que se debiera hacer el ajuste pertinente para mantener la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 278 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coherencia.
Puesto en votación el numeral 14 con la indicación número 49, del Ejecutivo, y literales a) y b) de
la indicación 50) de la diputada Maite Orsini, se aprueban por unanimidad. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y Sebastián Torrealba. (9x0x0).
Puesto en votación el literal c) de la indicación 50, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados  Jorge  Alessandri;  Gonzalo  Fuenzalida;  Cristhian  Moreira;  Luis  Pardo  y  Sebastián
Torrealba. (4x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo primero, número 1 (Artículo 295 del Código Penal).
Artículo 295. El tribunal prescindirá de las penas señaladas en los artículos 292 y 293 o impondrá
la pena inferior en uno o dos grados al integrante que: 1) Antes de tener lugar alguno de los
hechos cuya perpetración constituyere el fin o la actividad de la asociación, revelare a la autoridad
la existencia de la asociación, sus planes y propósitos o la identidad de sus miembros; 2) Sin haber
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 279 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intervenido en la perpetración de los delitos que constituyeren el fin o la actividad de la asociación
o que correspondieren a medios de los que ella se valiere, revelare a la autoridad la existencia de
la asociación, sus planes y propósitos o la identidad de sus miembros de tal modo que a juicio del
tribunal la autoridad hubiere estado en condiciones de disolverla antes de la perpetración de
hechos ulteriores.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones.
16.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , para reemplazar, en el numeral 1), el inciso
primero del artículo 295 por el siguiente: “El Tribunal prescindirá de la pena señalada en el artículo
293 o impondrá la pena inferior en uno o dos grados al integrante que:”
17.- Indicación de la diputada Maite Orsini , para intercalar, en el inciso primero del artículo 295,
entre la palabra “dos” y la palabra “grados” la expresión “o tres”
18.- Indicación de la diputada Maite Orsini para reemplazar, en el número 2°) del artículo 295, la
expresión “Sin haber” por la expresión “Habiendo o no”.
La indicación N° 16 es retirada por su autora.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, opina que la ampliación del margen de
pena es una cuestión que corresponde a decisiones de política criminal y estima relevante la
opinión que en este caso pueda tener el Ministerio Público como herramienta de persecución
penal.
Respecto de la indicación formulada al numeral 2 del artículo 295, ello también es una decisión de
política criminal que puede ser legítima en el hecho de aún pudiendo aplicarse estas rebajas de
grado para quyien provea de información sobre esta organización criminal, y aun en el evento que
la persona haya intervenido ya en los delitos en particular.
Si bien inicialmente se proponía establecer que no hubieren participado en estos hechos, pero
podría ampliarse con la finalidad de este artículo de contar con incentivos correctos para que el
Ministerio Público cuente con la información necesaria para la persecución.
La diputada Maite Orsini explica que la indicación busca es que la atenuación de la responsabilidad
penal sea mayor, de manera que exista un incentivo suficiente para que dentro de la estructura
delictiva alguien decida denunciar . Piensa que dos grados no es suficiente incentivo y por ello
propone se considere hasta en tres grados.
El diputado Marcelo Díaz  estima razonable la primera indicación que se formula a este artículo,
pero le merece dudas si ese margen de reducción de la pena puede aplicarse para quien ha
cometido alguno de los delitos que se investigan.  Opina que la expresión “sin Haber” puede
significar una participación relevante en la comisión de los delitos y aún así acceder al beneficio
que se establece en el numeral 1 del artículo que tiene un grado de responsabilidad inferior.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que la
norma que se propone, con sus adecuaciones, ya deja un amplio margen, que permite hasta
prescindir de toda pena y el hecho de permitir al tribunal prescindir de toda pena, incluso respecto
del sujeto que ha participado en la comisión del delito de la asociación criminal, aparece como un
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 280 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exceso y una norma en ese sentido, que puede ser demasiado amplia es la principal preocupación.
El tribunal tendrá la facultad de prescindir de toda pena, lo que es ya muy excepcional y extraño
en nuestra legislación y que se piensa para casos en que no ha habido ninguna actuación concreta
de la asociación ilícita, salvo organizarse.
Como fiscalía les preocupa la gran extensión que se está dando a la exención de la pena y que es
un punto muy delicado en la normas, porque es más relevante el sentido original de la norma que
busca una situación excepcional en nuestra legislación que es permitir las más amplias
posibilidades de cooperación, porque la cooperación eficaz solo implica una rebaja de penalidad y
la exención se busca como medida para contener a tiempo la posibilidad de estos delitos y eso le
parece muy amplio.
El representante de la Defensoría Penal, señor Nicolás Cisternas, precisa que no se trata de
prescindir de toda pena ni que se rebajen todas las penas, solo se trata de las penas de los
artículos 292 y 293, es decir, en el caso de una banda que se dedica, por ejemplo, al sicariato y
uno de sus integrantes decide, habiendo incluso perpetrado alguno de estos delitos, concurrir al
Ministerio Público para delatar a la banda y explicar su participación.
Con la norma propuesta y la indicación formulada, esa persona podría verse sin pena respecto del
delito de asociación criminal, pero ello no quiere decir que quede sin sanción respecto de los
asesinatos cometidos como miembro de la banda.
Por esto es que quedará liberado de las penas de asociación delictiva o criminal o la rebaja de
penas en los grados propuestos.
El señor Carlos Verdejo, de la Defensoría Penal Pública, señala que es una opinión respetable la del
subsecretario en cuanto se trata de un asunto de política criminal.
La cooperación eficaz en materia de tráfico de drogas no distingue el grado de participación o
mando que tiene el imputado que accede a la cooperación eficaz durante el proceso y quienes
acceden normalmente a las cooperaciones eficaces en casos de narcotráfico, son los jefes de las
organizaciones y no el que actúa de “burrero” que no tiene conocimiento concreto para aportar a
la investigación.
Señala que esta norma se ha aplicado en tráfico de drogas y en delitos económicos, incluso en que
la operación eficaz, independiente de qué resuelva la Comisión para Mercado Financiero, puede
impedir la existencia de un proceso.
Estima que parece razonable la distinción entre quienes participan en la perpetración del delito,
respecto de quien no ha participado y la diferencia podría estar en que quien ya intervino en la
perpetración del delito, solo pueda acceder a la rebaja de uno o dos grados, mientras que quien
aún no ha perpetrado delito pueda acceder a la prescindencia de las penas o a una rebaja de
hasta tres grados.
Puesta en votación la indicación N° 17, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor los
diputados Marcelo Díaz y Raúl Leiva. Votan en contra los diputados Cristhian Moreira; Luis Pardo y
Andrea Parra. Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto. (2x3x1).
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 281 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Respecto a la indicación N° 18, el diputado Miguel Ángel Calisto señala que se trata de entregar un
beneficio al delator que no participa en la comisión del delito, de manera que se busca beneficiar a
quien no actúa en el delito.  Pregunta respecto que no se puede dar el mismo beneficio a quien
delata antes de la Comisión del delito que quien ha cometido el delito y delata después de
ocurrido ello.
El subsecretario de Justicia explica que a diferencia del número anterior, nos encontramos ante
una asociación que ya ha cometido delitos, la asociación se encuentra en desarrollo.
Como se ha planteado en el mensaje, en este numeral como requisito previo se señala que no
haya participado en la comisión de los delitos fines, sin perjuicio que el incentivo que se establece
en este artículo 295 respecto de las penas que se imponen a la persona que va a suministrar
información, respecto de la asociación ilícita y no respecto de la eventual participación que pueda
haber tenido en alguno de los denominados delitos fines.
Es posible que la indicación de la diputada Orsini al relevar la exigencia que no haya intervenido
previamente, puede ser más útil.
Pone el ejemplo en que una persona forma parte de una asociación delictiva, y puede haber
participado, anteriormente, en alguno de los delitos fines que se haya cometido, un secuestro,
tráfico de personas, etc. La indicación de la diputada Orsini tiene la ventaja que aun cuando ha
intervenido en estos delitos fines, hay un incentivo para colaborar con la autoridad y el Ministerio
Público de manera de precaver que se cometan futuros delitos y que la rebaja de penas que se
está estableciendo es respecto de la asociación ilícita.
Opina que la indicación establece de mejor forma el hecho de no exigir que no haya intervenido
anteriormente, puede o no puede haber intervenido, pero lo importante es el efecto final que es
que la información sea de tal naturaleza que permite evitar la perpetración de hechos ulteriores.
La diputada Maite Orsini señala que esta indicación mejora la figura de la delación compensada,
porque el texto deja fuera a las personas que mejor conocen la organización y que son quienes
participan en ella. No se explica el por qué el beneficio está establecido solo para aquellos que no
hayan intervenido en la perpetración de los delitos, cuando resulta más oportuno para los fines del
mismo proyecto contar con herramientas que dan la posibilidad de acceder a la información desde
los miembros de la misma organización, sin distinción de actuar o no en la comisión de los delitos.
Expresa que se trata de poder tender la mano a personas que se encuentran atrapadas en este
tipo de organizaciones, sea por falta de oportunidades, por marginalidad o la razón que sea,
quienes buscan la oportunidad de salir de ahí, tengan una motivación como esta.
Explica la relación del narcotráfico con mujeres vulnerables, que cuidan niños o personas adultas o
adultas mayores y que deben distribuir las drogas desde sus casas porque están en la
organización y no tienen oportunidad para salir.
Puesto en votación el N° 1) que contiene el artículo 295 con la indicación N° 18, se aprueba por
mayoría de votos. Votan los diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo y Andrea Parra. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz. (5x0x1).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 282 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 2).
Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida ; Luis Pardo y Sebastián Torrealba , para intercalar
en el numeral 1, inciso primero del artículo 292 a continuación de “participación consistiere en”, la
expresión “liderarla,”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  estima que el Ministerio Público ha logrado desarrollar la
investigación que le permite determinar el liderazgo de una banda criminal y que ello es más fácil
que solo circunscribirlo a quienes son sus fundadores, que no son necesariamente quienes lideran
una organización.
Opina que este es otro elemento que sirve para circunscribir la organización delictiva y que le da
alternativas al Ministerio Público para determinar cualquiera de esos elementos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 283 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva  considera esta indicación de manera positiva, porque la dinámica misma
del fenómeno delictual e las organizaciones delictuales, no significa que quien las haya fundado o
financiado sea quien las lidere.
El diputado Osvaldo Urrutia  pregunta por qué no hay una referencia a quienes integran la
organización.
El diputado Raúl Leiva explica que lo que se hace en este caso es distinguir la penalidad para
quien forme parte o la integre y después agrava la pena cuando sea fundador o financista de la
organización. A esto se agrega el ejercer liderazgo.
La diputada Maite Orsini comparte el fondo de la indicación y apunta que su indicación es similar,
que le parece mejor redactada y pide sea discutida en este momento.
Precisa que la palabra “liderazgo” trae implícita una carga moral que no es satisfactoria y por ello
propone, en su indicación, que se ejerzan funciones de jefatura o ejercer mando en ella, lo que es
más neutro.
La Comisión acuerda dar lectura a la indicación de la diputada Maite Orsini.
Indicación N° 3 de la diputada Maite Orsini; para reemplazar en el inciso primero del artículo 292,
la expresión “tomare parte en” por “integre” e intercalar, entre la palabra “en” y “financiarla” las
frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
La diputada Andrea Parra señala que hay discusión respecto del verbo rector en el sentido de cuál
es el alcance, qué significa la expresión “el que tomare parte”, porque esa acción parece confusa,
por lo que es necesario mejorar la definición y acoger en este artículo 292 la idea de “el que
formare parte”, como algo más preciso que el ser parte de.
El diputado Raúl Leiva señala que es parte del debate doctrinal la distinción entre “formar parte” y
“pertenecer”, que es delimitar la participación por la mera integración de una organización.
El diputado Marcelo Díaz apunta a que no distingue una distinción, ni semántica ni doctrinal, entre
“tomar parte”, que es una expresión que se usa en nuestro ordenamiento jurídico con bastante
regularidad, al igual que integra.  Pide que se aclare la distinción y se señale cuál es el efecto
concreto respecto de la indicación propuesta por la diputada Orsini.
Concuerda con la propuesta del diputado Fuenzalida respecto de las funciones de jefatura y de
ejercer mando en la organización, porque ella permite atacar los distintos niveles de la
organización criminal en todos sus niveles.
El diputado Luis Pardo sostiene que mando es un liderazgo más amplio que puede generar menos
dudas al momento de tipificar la conducta.
El diputado Raúl Levia (Presidente de la Comisión) propone que metodológicamente se analice
primero el concepto de mando y liderazgo y luego se analice la discusión respecto del verbo
rector.
Así se acuerda.
La diputada Maite Orsini, respecto de la idea de liderazgo, explica que su indicación busca la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 284 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distinción entre quienes lideran y de quienes no lo ejercen, a efectos de determinar la pena
aplicable.
Apunta a la indicación del diputado Fuenzalida en cuanto a que simplemente liderar, resulta
ambiguo, se puede ser líder y no ser jefe o a la inversa, ser jefe sin liderazgo, una carga valórica
que puede ser incomoda y por ello estima que es más preciso el ejercer funciones de jefatura o
mando.
El diputado Pepe Auth  explica que liderar significa encabezar o dirigir un grupo o movimiento,
social, político, religioso o de otra naturaleza.  Cuando se dice que se trata de cumplir roles de
jefatura, se habla de una organización formal, cuando en realidad se trata de organizaciones
informales, por ello estima más pertinente el concepto de liderar.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que la indicación que habla de jefatura o mando puede ser
más precisa que liderar, sin perjuicio que acoge lo dicho por el diputado Auth en cuanto a que
estas organizaciones no son formales y como son informales la jefatura o mando, es más de una
formalidad; que el liderar en una organización que no tiene estatuto, ni regulación precisa, se
refiere más a una organización que funciona en la ilegalidad e informalidad.
Sostiene que liderar se adapta más al concepto que se busca.
El diputado Marcelo Díaz insiste en su interpretación. No se trata de una asociación formal, por ello
es una asociación ilícita y cuando hay una investigación y el Ministerio Público formaliza o hace
imputación de cargos, lo hace a partir de los roles que cumplen determinados individuos al interior
de esa asociación ilícita.
No tiene personalidad jurídica, pero hay roles que se cumplen al interior de esa asociación ilícita y
tiene jefe, líder operativo, un encargado de los recursos.
El problema del concepto liderar, según la definición leída, es que solo podría perseguirse a la
cúpula de la organización, al líder. La redacción propuesta por la diputada Orsini permite atacar al
conjunto de la estructura, mandos medios, inferiores, etc., todo aquel que ejerce algún mando.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), señor Mauricio Fernández, afirma que el concepto de ejercer
mando es un concepto conocido en nuestra legislación penal.
En el artículo 293 ya existe el ejercicio del mando como un elemento o causal que implica una
penalidad diferenciada. Opina que la propuesta de la diputada Orsini es más amplia que la
propuesta de simple liderazgo, que además es un concepto que es ajeno a la normativa y
jurisprudencia existente en materia de asociación ilícita en el código penal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida anuncia el retiro de la indicación Nº 2, con los diputados Pardo y
Torrealba.
La indicación N° 2 se da por retirada.
Se somete a votación la indicación 3 formulada por la diputada Maite Orsini, dividiéndola de la
siguiente manera. Votar en primer lugar aquella parte de la indicación que intercala entre “en” y
“financiarla” la frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 285 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Posteriormente se procederá a la votación de la primera parte de la indicación presentada, que se
refiere a reemplazar la expresión “tomare parte en” por “integre”.
Así se acuerda.
Puesta en votación la indicación N° 3, en la parte que intercala entre “en” y “financiarla” la frase
“cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella,”, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez y Sebastián Torrealba. (13x0x0).
Respecto de la otra parte de la indicación, que propone reemplazar la expresión “tomare parte en”
por “integre”, la diputada Maite Orsini refiere que es similar a una indicación presentada por la
diputada Santibáñez, que se debería discutir más adelante.
Explica que se trata de precisar el verbo rector, porque tomar parte podría ser dar un soporte
ideológico o hacerse de los bienes producto del ilícito, etc. El integrar o formar parte es más
preciso para el verbo rector.
Tomar parte es muy amplio, puede ir de lo meramente ideológico a elementos más concretos.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que el tomar parte es un elemento que permite determinar
los distintos grados de responsabilidad, quien encubre está facilita los medios pero no está
participando, está tomando parte aunque no es integrante de esta asociación.
Estima que “tomar parte” tiene la amplitud que debe permitir llegar a distintos grados de
participación criminal y que tenga esa pena y que el integrar es bastante más restrictivo. Es de la
opinión que en esta parte el proyecto de ley debe conservar su redacción.
El diputado Raúl Leiva sostiene que debe distinguirse entre la calidad de miembro, el soporte
ideológico y la participación activa, independiente del tipo de organización.
Apunta que debe considerarse que el verbo rector signifique la existencia de una participación
significativa para la comisión del delito. Por ello propone que se considere el ser parte activa en la
comisión del delito.
El diputado Marcelo Díaz refuta la idea del soporte ideológico. Alguien puede decir que el robo
hormiga es una recuperación de bienes de las manos de los explotadores y eso puede ser un
discurso, incluso político, pero que en ningún caso se enmarca dentro del concepto de tomar
parte.
A continuación ejemplifica el caso en que el integre puede ser excluyente.
Pone de ejemplo una asociación ilícita que es asesorada por un abogado de manera indirecta, no
integra la organización, pero da consejos para su defensa, eludir la acción de la ley, etc.
Como el caso puede ser muy confuso, pide que el Ministerio Público opine sobre el punto.
El diputado Osvaldo Urrutia comparte la apreciación que el concepto “tomare parte” es muy
general, pero el concepto “integrar” se convierte en muy restrictivo y acota a probar que la
persona integra la asociación.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 286 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a la inquietud planteada por el diputado Díaz, su parecer es que resulta más adecuado
el concepto de “quien participare” o hablar simplemente de “participar”, que no es integrar, como
exponía el diputado Díaz en su ejemplo, el “consiglieri” de “El Padrino”, que no integra ni forma
parte de la organización, con esto no se deja fuera quien se relaciona solo como consejero, no es
parte activa de la organización, pero la asesora.
La diputada Andrea Parra es partidaria de asumir la indicación en los términos que propone la
diputada Santibáñez, más adelante (indicación N° 8), que reemplaza en el artículo 293 la
expresión “El que tomare parte” por “El que formare parte”, que le parece más claro y preciso,
menos confuso.
El diputado Pepe Auth señala su coincidencia con el diputado Díaz, porque tomar parte significa
participar, incorporarse o concurrir. De lo que se habla es del primer nivel de sanción, el segundo
nivel de sanción es para quienes ejercen roles directivos, sean fundadores o financistas.
Alguien puede tomar parte, incluso activamente sin que integre una organización. Manifiesta que
“tomare parte” le parece preciso como término para lo que se quiere sancionar.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), señora Tania Gajardo, explica que en la
persecución penal de las asociaciones ilícitas, hasta la fecha, lo que se debe probar en cuanto
verbo rector es que las personas se organizan para crear una organización ilícita, de acuerdo con
el actual artículo 292.
Según lo propuesto, cuando se señala “el que tomare parte en” una asociación delictiva, puede
transformarse en la complejidad de deber probar que existe una asociación delictiva previamente,
en la que alguien toma parte cuando esta asociación ya existe. Observa que la forma en que está
redactado, da cuenta de sumarse a una organización delictiva, no así en el artículo 292 actual, que
señala que importa un delito el solo hecho de organizarse.
Esta diferencia, de acuerdo a la práctica hasta hoy, es importante porque la prueba consiste en
demostrar que las personas se organizaron para formar una asociación ilícita, que podría facilitar
las cosas si se aceptara la propuesta de integrar o participar y no de tomar parte, que podría
terminar por exigir la prueba de que existe previamente.
En cuanto a la situación de los cómplices o encubridores, incluyendo a los abogados consejeros de
asociaciones ilícitas, subsisten respecto de ellos las normas generales de participación, de manera
que serían cómplices o encubridores de la asociación ilícita, sin ser integrantes ni partícipes de
ella.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo,
destaca el sentido y alcance de la discusión del término “tomar parte” porque da cuenta de los
problemas que podría implicar a futuro.
En este sentido son coincidentes con lo que plantea el Ministerio Público, respecto de adoptar la
idea que propone el Ejecutivo en cuanto a “tomar parte”. De acuerdo a la doctrina del profesor
Raúl Carnevalli, proponen que se incorpore el término “formar parte”, que les parece más precisa
que la que propone el Ejecutivo.
El subsecretario de Justicia señala que este es un asunto de grandes complejidades y explica que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 287 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es bueno retrotraerse para explicar porqué el proyecto de ley original recoge la expresión “tomar
parte” y cuál es la interpretación posible en este caso.
Explica que tomar parte”, desde el punto de vista penal, no es un concepto nuevo para la
jurisprudencia. La primera definición de autoría que está expresamente definida en el Código
Penal, consiste en tomar parte en la ejecución del hecho, por lo tanto esta expresión en la
tradición jurídico penal nacional es una expresión desarrollada por la doctrina y la jurisprudencia y
no puede considerarse como una innovación.
Añade  que  actualmente  en  la  regulación  vigente  de  nuestro  Código  Penal,  a  propósito
precisamente de la asociación ilícita, se trabaja bajo esta estructura. Al leer el artículo 294, luego
de distinguir quienes pueden haber ejercido mando o quienes pueden haberla provocado, señala
el artículo “cualesquiera otros individuos que hubieren tomado parte en la asociación”, lo que
reafirma la idea que no se trata de innovar, sino de reafirmar un concepto penal claramente
determinado en la intervención del hecho.
Al tomar parte, dentro de lo que desarrolla la doctrina, es una expresión de aportar, de contribuir
funcionalmente a la conformación de esta organización y es lo que distingue este concepto de lo
que podría ser más bien un significado formal, como el decir “integrar” una asociación, el integrar
puede significar estar designado en una nómina de la organización, pero formar parte exige una
contribución y si esta es o no funcional, dependerá de que sea autor y eso es lo que ha
desarrollado la doctrina a propósito de la participación criminal.
Si se pensara, a la inversa como hay algunas propuestas, que es mejor establecer el participar,
precisamente la participación criminal abarca a los autores, cómplices y encubridores, de manera
que el problema de establecer la participación en una asociación no zanja el tema si se participa
como autor, cómplice o encubridor, porque el decir participar en una asociación, lo engloba a
todos de la misma manera.
También realiza una observación respecto de la propuesta de “participar activamente”. Este
último vocablo revela la dificultad respecto de quien actúa, por ejemplo como financista o
fundador, que contribuyen pero no forman parte activa en la asociación y ello limita a sancionar
solo a la asociación ilícita y en este proyecto de ley, se establece una mayor pena respecto de
quienes ejercen mando o la fundan o financian.
Por esto no es el mejor verbo rector el incluir la idea de “activamente”.
Puesta en votación la parte de la indicación de la diputada Orsini para reemplazar la expresión
“tomare parte en” por “integre”, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea Parra;
Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. (2x10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 288 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Corresponde continuar con la discusión y votación de la indicación N° 5.
Indicación 5.
Indicación de la diputada Maite Orsini , al inciso segundo del artículo 292, para reemplazar la
expresión “toda organización” por “a un grupo estructurado por tres o más personas”, agregando
entre la palabra “que” y “tuviere” la expresión “actuando concertadamente” y agregando, entre la
palabra “fines” y “la” la expresión “la obtención de beneficios económicos o materiales mediante”.
La diputada Maite Orsini  precisa que la Convención de Palermo señala como positivo el exponer
este criterio para determinar una coautoría, que sería un delito cometido por dos personas de una
organización criminal, de lo que sería uno cometido por más de dos personas, es decir, tres o más
personas, para ser más exactos.
Explica que hay doctrina que señala que una organización criminal es aquella que más de una
persona, mientras otra doctrina y otra jurisprudencia sostiene que deben ser tres o más.
Opina que para zanjar de alguna manera la discusión y que los tribunales no deban acudir a una
doctrina u otra, propone a la Comisión que se determine que dos personas son una coautoría y
tres o más puede considerarse recién como organización criminal.
El diputado Marcelo Díaz llama la atención respecto del vocablo “estructurado” que no parece ser
de uso común en nuestra normativa penal.
La diputada Maite Orsini señala no tener problema con sustituir el vocablo “estructurado” por
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 289 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“formado” o “constituido”, según sea el parecer de la Comisión.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que no
ven problema en que una organización criminal o una asociación ilícita se componga de tres o más
personas, que por lo demás la práctica lleva un estándar de aplicación de la normativa
internacional, básicamente de la Convención de Palermo.
Plantea sus dudas respecto del apartarse del estándar internacional de la Convención de Palermo,
que puede aparecer como sutil, pero es de gran relevancia en cuanto a incorporar en el proyecto
de ley requisitos adicionales a los que representa ese estándar internacional, lo que es aplicable
respecto de otras indicaciones, que se vinculan con la agregación de más requisitos que los que
establece la Convención de Palermo, en específico con lo relacionado a la dotación de medios y
recursos y capacidades de planificación, que son criterios al estándar de la Convención de
Naciones Unidas.
Apunta en lo particular de esta indicación en cuanto se refiere a la obtención de beneficios
económicos o de orden material; hay un estándar internacional que se debe seguir, directa o
indirectamente, que en el artículo 2° de la Convención de Palermo alude a la intención directa o
indirecta de obtener un beneficio económico u otro beneficio material y que la omisión de esta
relación indirecta convierte en muy difícil de acreditar el objetivo económico de la organización
criminal.
El diputado Pepe Auth se declara partidario de evitar la complicar las definiciones. Se declara de
acuerdo con la idea de reemplazar por “tres o más personas”, como se propone en la indicación,
pero no coincide con agregar requisitos al fin de perpetración de hechos constitutivos de delitos y
recuerda que se eliminó la palabra “simples”.
Opina que se agrega una dificultad al tener que comprobar la búsqueda de ganancias económicas,
que pueden ser no solo ganancias de este tipo las que se obtienen por la comisión de un delito.
Los representantes de la Defensoría Penal Pública, Carlos Verdejo y Nicolás Cisternas apoyan la
indicación de la diputada Maite Orsini que consideran acertada en dos puntos que califican de
trascendentales en la discusión.
En primer lugar se señala que se cumple con parte de los objetivos que señala el Mensaje del
proyecto de ley o coopera a lo menos en ello al limitar los problemas de interpretación que se han
suscitado históricamente con la figura de la asociación ilícita, lo que se logra con la entrega de
insumos y requisitos expresamente estipulados en la ley.
Se considera además, que da plena concordancia a la legislación nacional con los tratados
internacionales. Se refiere al uso de la voz “estructurado” por tres o más personas, es la expresión
usada por la Convención de Palermo, por ello, afirma que lo expresado en la indicación se sujeta a
lo establecido expresamente en la Convención.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, opina que sería bueno separar los
elementos de esta indicación. Explica que más que dar una definición, se establecen elementos
del tipo penal, de lo cual va a depender si finalmente se configura una asociación ilícita.
Apunta que en esta indicación se están estableciendo cuatro requisitos, esto es que se trate de un
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 290 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grupo estructurado, compuesto por tres o más personas, que actúen concertadamente y que entre
sus fines se encuentre la obtención de beneficios económicos o materiales.
Estos cuatro elementos se agregan al tipo penal de asociación ilícita.
Respecto de la estructura, pareciere mejor señalar que se requiere que esté formado o integrado
por tres o más personas, pero advierte que hablar de estructura podría ser indiciario de una
exigencia o requisito de carácter formal y en la sesión anterior se determinó la fórmula de “tomar
parte” en una organización, lo que era conteste con la definición en el código penal de la
participación directa y que dice relación con la coautoría.
Advierte que el hablar de grupo estructurado, podría afectar esa definición. En línea con lo
anterior, parece que lo acertado es que se trate de tres o más personas y con ello puede
separarse de las actuaciones de dos o más personas por lo que permitirá determinar de mejor
manera cuando se habla de una asociación ilícita.
Opina que los otros dos elementos de la indicación, pueden tener problemas de interpretación y
de aplicación.
Señala que “actuar concertadamente”, si es una actuación concertada respecto de la asociación
puede ser redundante, porque bajo las reglas de la participación en materia penal, siempre se
exige un concierto de acción, sea anterior o coetáneo a la realización del hecho, no hay ningún
elemento nuevo que se pueda aportar bajo ese punto de vista, debe haber una actuación
concertada de quienes se consideran autores de la asociación ilícita.
Advierte que se puede generar un problema interpretativo, en cuanto se pueda entender que el
actuar concertado es para cada uno de los crímenes y simples delitos que posteriormente serán
cometidos por la asociación ilícita.
Destaca este punto, porque lo que se sanciona es el mero hecho de constituirse, de manera
independiente de la concertación y acuerdo específico que puede haber para cada delito.
Acerca de los fines, advierte que la propuesta que se formula dejaría fuera varios casos que es
necesario considerar. Así el caso de una organización ilícita terrorista, por ejemplo, que puede no
tener un fin económico; pero que además se establece un problema probatorio, como en el caso
de una organización destinada a la producción de pornografía infantil, es indiferente el fin por el
cual se produce material pornográfico, aunque en algunos casos considere el beneficio económico,
pero puede no ser siempre así. Entonces, hay una organización concertada para la producción de
material pornográfico infantil, pero no se configuraría la asociación ilícita porque no hay o no se
puede probar el elemento de interés económico.
El diputado Raúl Leiva explica que la indicación consta de tres elementos. El primero de ellos se
refiere a la constitución de estas organizaciones y se refiere a que sea un grupo formado por tres
o más personas, en segundo lugar se propone que se trate de actuar concertadamente y
finalmente se propone que tenga un objeto de obtener beneficios económicos.
La diputada Maite Orsini, pide la división de la indicación en las tres partes que ha explicado el
diputado Leiva, para efectos de debate y votación.
Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 291 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la palabra “estructurado”, señala que ella está tomada de la Convención de
Palermo[1], donde se usa expresamente, en su artículo 2 °. En la letra c) de este artículo, señala
que por grupo estructurado, se entenderá un grupo no formado fortuitamente para la comisión de
un delito y en el que no necesariamente se haya asignado a sus miembros funciones previamente
definidas.
Estima que la palabra propuesta es la más correcta, aun cuando advierte que no existe
inconveniente en reemplazarla por un sinónimo.
Sobre el requisito de actuar concertadamente, señala no comprender la redundancia y estima que
es de importancia considerar este requisito, porque no puede ser equivalente con actuar de
manera espontánea para actuar con otras personas, como habría ocurrido en la quema del metro
en La Granja, donde le consta que se imputa ser organización criminal a personas que se
conocieron ese día, en ese lugar cuando todo demuestra que es una acción espontánea.
La fiscalía debiera demostrar que existe una asignación de tareas, distribución de tareas y una
planificación para la imputación de estos delitos.
En cuanto a los beneficios económicos, es algo que también se toma de la Convención de Palermo,
señala que lo retira, considerando que en el denominado caso Nido, donde hombres se
organizaban para agredir sexualmente mujeres y perseguirlas, donde no hay beneficio material ni
económico, pero hay claramente una organización criminal.
La diputada Maite Orsini procede a retirar la indicación presentada, en la parte que señala “y
agregando, entre la palabra “fines” y “la” la expresión “la obtención de beneficios económicos o
materiales mediante”.
El diputado Marcelo Díaz manifiesta mantener la duda a propósito de lo que expresa la Defensoría
Penal Pública. Si los tratados internacionales fueran auto ejecutables en nuestro país, no habría
problema, pero lo primero es preguntar si se usa en nuestro ordenamiento jurídico penal la
palabra estructurado, para que sea considerado por los jueces en su comprensión; pregunta si
además el tratado fue redactado en inglés y lo que se lee es una traducción porque ello puede
tener consecuencias interpretativas.
Opina  que  incorporar  un  término  como  el  presente  desde  los  textos  de  los  tratados
internacionales, solo agrega complejidad a la interpretación normativa. Por ello es de la idea que
se ocupen verbos que tienen previa acogida en nuestro ordenamiento.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, advierte que en
la traducción al español de la Convención de Palermo el término usado es estructurado y que es
posiblemente un término que no es muy usado en nuestra legislación penal y por ello puede haber
otro término que sea de uso común y por lo tanto mejore la interpretación.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señora Tania Gajardo
explica que la prueba en tribunales consiste en demostrar la existencia de la pluralidad de sujetos
y que ellos participan de una asociación, forman parte de ella y que se encuentran organizados
para el desarrollo del plan criminal que han decidido ejecutar.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 292 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si se usa la expresión “actuando concertadamente” o estructuradamente u organizados, en la
práctica se trata de probar lo mismo, que básicamente es demostrar que no fue un actuar
espontáneo o sin organización.
Se trata de que el tribunal comprenda que estas personas se organizaron para realizar estos
hechos, por lo que se asemeja a lo que en la realidad se debe demostrar al tribunal.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, reconoce un consenso en cuanto a que la
organización esté formada por tres o más personas, pero en el inciso tercero se proponen criterios,
donde se señala que para efectos de apreciar la existencia de una organización, se considerará la
cantidad de sus miembros y que ahí podría agregarse la idea que no sea inferior a tres personas.
Aclara también, que en la Convención no se establecen o forman tipos penales, discusiones que se
dan al momento de tipificar en Chile los tipos penales que se proponen desde instrumentos
internacionales y donde los términos que se usan, producen muchas veces confusiones a
propósito de las traducciones de esos instrumentos, en que se establecen los principios o
elementos, no la tipificación propiamente tal, que es lo que se hace en esta instancia,
En referencia a lo consultado por el diputado Marcelo Díaz, señala no recordar el uso en otro tipo
penal del vocablo estructurado y que sirviera para fijar el contenido del término. Por ello propone
que sea en este inciso el tomar parte en la asociación y luego, en el inciso tercero donde se
establecen los criterios de identificación de una asociación, que se haga referencia al número
mínimo de miembros de ella.
El abogado de la Defensoría Penal Pública, señor Cristián Verdejo, señala su parecer en cuanto se
adopte la definición de la Convención de Palermo, artículo 2° letra a), que habla de grupo delictivo
organizado, que exista durante cierto tiempo y actúe concertadamente, coincidiendo con lo dicho
por la diputada Orsini y la representante del Ministerio Público en cuanto a la necesidad de probar
que no se trate de un hecho espontáneo.
Opina que adoptar la figura del grupo estructurado tiene la ventaja que la misma Convención de
Palermo, en la letra c) del artículo 2°, tiene la definición de lo que es un grupo estructurado, como
un grupo no formado fortuitamente para la ejecución inmediata de un delito, no necesariamente
se haya asignado a sus miembros funciones formales ni haya continuidad en la condición de
miembro ni exista estructura desarrollada.
Si se adopta la formula verbal de “grupo estructurado” se debería dejar constancia en la historia
fidedigna del establecimiento de la ley, que uno de los elementos interpretativos cotidianos que
usan los tribunales chilenos, que este concepto se ha estructurado sobre la base de lo que señala
la letra c) del artículo 2° de la Convención de Palermo y con ello se evita cualquier interpretación.
El diputado Marcelo Díaz reitera que su observación apunta a reducir los posibles problemas de
interpretación de este concepto. En este caso señala que de aceptar esta sugerencia, se debe
estar contestes en lo que significa “grupo estructurado”.
La diputada Maite Orsini propone a la Comisión cambiar “estructurado” por la palabra “formado”,
que cumple de igual manera el objeto que señala la Defensoría.
La Comisión acuerda por unanimidad reemplazar el vocablo “estructurado” por “formado en la
indicación que se encuentra en discusión.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 293 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la primera parte de la indicación, para reemplazar “Toda organización” por la
frase “un grupo formado por tres o más personas”, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Pepe Auth; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite
Orsini; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (9x0x0),
Los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto y Andrea Parra y Sebastián Torrealba, se
parean respectivamente.
El diputado Raúl Leiva observa que corresponde poner en discusión la segunda parte de la
indicación formulada por la diputada Maite Orsini, para intercalar entre la palabra “que” y
“tuviere” la expresión “actuando concertadamente.
La diputada Maite Orsini explica que se trata de diferenciar la acción espontánea, de tres o más
personas  que  delinquen  conjuntamente,  que  requiere  de  una  acción  concertada,  de  una
planificación, de una distribución de tareas, etc. que evidentemente se considera más peligrosa
que si la acción se realiza espontáneamente por varias personas, como podría ser eventualmente
el ataque al metro y que deciden quemarlo sin concierto previo.
Apunta que la recomendación de la Convención de Palermo señala que se debe considerar
expresamente en el tipo penal el hecho del actuar concertado y si bien la Fiscalía señala que ello
ya se exige, con mayor razón debe expresarse en el tipo penal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el actuar concertadamente exige mayor estándar
probatorio, porque esa concertación de acción se debe demostrar, por lo que no es partidario de
colocar o incluir la expresión, siendo que además es parte de la investigación.
El diputado Pepe Auth expresa sus dudas en cuanto se está definiendo la asociación delictiva
como un grupo que se forma por tres o más personas, es decir, en un grupo, su cabeza pueda
decir que se ejecute una acción sin concertación previa para ese caso, pero el grupo existe y se
moviliza, ejecuta el delito sin haber concertación porque recibió instrucción o porque simplemente
forma parte de una asociación en la que el líder empujó en determinada dirección.
Sin ser espontáneo, no hubo concertación para la realización de esa acción específica. Estima que
lo que se debe probar es que hay una organización, que si la hay y participó una determinada
persona de esa organización, no se le puede exigir que, además, pruebe que participó
especialmente en la perpetración de un delito específico
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, señal a que es oportuno
incluir el vocablo “concertadamente”, puesto que sirve para distinguir actos que podrían ser
calificados como fortuitos, sino que también aquellos actos en que los integrantes de la
organización realizan de manera individual o separadamente de la misma asociación, que no
llevan el sello de la asociación que se persigue.
Agrega que la palabra concertada es correcta porque forma parte de nuestro ordenamiento
jurídico, el artículo 15 N° 3 del Código Penal, lo que le permite un orgánica en él.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, reitera el porqué del problema del actuar
concertadamente podría resultar superfluo o generar un problema interpretativo para que exista
el concierto respecto de cada uno de los delitos, como lo mencionaba el diputado Auth.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 294 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aprecia un problema mayor respecto de la forma cómo se está estructurando el tipo penal, porque
en el inciso primero del artículo 292 se establece que hablamos de una asociación, pero en el
inciso segundo se empieza a hablar de un grupo delictivo y como grupo es solo un conjunto de
personas que puede ser absolutamente espontáneo.
Apunta a que se genera un problema de fondo, porque como menciona la diputada Orsini, la
asociación ilícita se debe distinguir de la simple reunión espontánea de personas, pero advierte
que es eso lo que puede ocurrir cuando se habla de un grupo, que es un conjunto de personas.
El proyecto de ley originalmente establecía una organización y esto es importante, porque la
organización es un conjunto de personas y medios enfocados a obtener un fin determinado y esto
sí es una asociación ilícita, no un grupo de personas.
Propone que entre hablar de un grupo, donde puede haber espontaneidad en la acción, y hablar
de actuar concertadamente, se puede entender mejor si de lo que se habla es de una
organización, término que permite descartar cualquier atisbo de espontaneidad.
Reitera que la indicación incorpora el término grupo y que actuar concertadamente no aporta
mayormente, porque es requisito de básico de una coautoría, como lo ha señalado la Defensoría,
que se considera en el artículo 15 del Código Penal o puede terminar con el problema
interpretativo que ha descrito el diputado Auth, en que se exige acreditar el concierto respecto de
cada uno de los hechos.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
apunta en la misma línea y estima necesaria distinguir entre el concierto de la asociación ilícita y
el concierto de los miembros de la organización para cometer el plan criminal.
Si se habla de un delito de asociación ilícita, delictual o criminal, se debiera entender que se
encuentran concertados para actuar como asociación criminal o delictiva, lo que contiene un
injusto propio, que es la existencia de un grupo organizado dispuesto a cometer delitos y ese
injusto propio proviene desde los tiempos del derecho romano, existe en nuestra legislación desde
que se dictó el Código Penal y por lo tanto es anterior a la Convención de Palermo.
Aclara que concertarse para cometer los delitos del plan criminal es otro tema, porque las
asociaciones delictivas, por ejemplo, cuando tienen muchos miembros, algunos participan en
algunas acciones y otros participan en otras acciones, de manera que no todos están concertados
para todas las acciones.
Ejemplifica con los portonazos y las receptaciones provenientes de esos portonazos, las estafas
que se comenten con el consumidor final de ese vehículo robado, que se vende como lícito. En
esto casos se habla de asociaciones criminales de 35 miembros, en que el líder está privado de
libertad, dirige todo desde la cárcel, sus miembros tienen distintas funciones y no todos participan
en los delitos de ese plan criminal.
Señala que en la industria del portonazo, había hasta 200 operaciones con el mismo vehículo y
400 víctimas, 200 víctimas de robo con violencia o intimidación del vehículo y 200 víctimas de las
estafas.
Razona que si en este caso se exigiere que los 35 imputados se encuentren concertados para cada
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 295 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
uno de los 200 portonazos y estafas, ello no es viable.
El líder encomienda funciones a distintas partes del grupo, de eso se trata una organización. En
una organización lícita, las personas tienen distintas funciones, de manera que no todos hacen
todo.
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), recoge la propuesta del Ejecutivo en cuanto a
la sugerencia de organización y no de grupo de personas y propone una nueva indicación del tenor
que sigue: “Se entenderá por asociación delictiva, toda organización formada por tres o más
personas, que tuviere entre sus fines la perpetración de hechos constitutivos de delitos.”.
La Comisión acuerda por unanimidad, someter a votación esta nueva indicación.
Puesta en votación esta nueva indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Pepe
Auth; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Osvaldo
Urrutia y Marisela Santibáñez. (8x0x0).
Se parean los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto y Andrea Parra con Sebastián
Torrealba.
La indicación 5 propuesta por la diputada Maite Orsini, se rechaza por unanimidad y en
consecuencia queda sin efecto la parte ya aprobada de esa indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 296 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 8.
Sustitúyase el artículo 226 bis por el siguiente:
“Artículo 226 bis.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la participación en una asociación delictiva o criminal o en una agrupación u
organización conformada por dos o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la
ley sancione con pena de crimen o simple delito, el juez de garantía, a petición del Ministerio
Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a funcionarios policiales determinados
para que se desempeñen como agentes encubiertos o agentes reveladores, según corresponda,
siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento de los hechos, establecer la
identidad y participación de sus responsables, conocer los planes de la asociación, agrupación u
organización y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido.
Cumpliéndose las mismas circunstancias del inciso anterior, el juez de garantía, a petición del
Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a cualquier persona para que se
desempeñe como informante, siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento de
los hechos, establecer la identidad y participación de sus responsables, conocer los planes de la
asociación, agrupación u organización y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que
hubieren cometido. Asimismo, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante
resolución  fundada,  podrá  autorizar  al  informante  para  que  se  desempeñe  como  agente
encubierto o agente revelador, según corresponda.”.
Indicaciones.
36.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, numeral 8, que pasaría a ser 9) para
reemplazarlo por el siguiente:
“9) Incorpórase, a continuación del artículo 226, el siguiente Párrafo 3° bis, nuevo:
“Párrafo 3° bis.- Diligencias especiales de investigación aplicables para casos de criminalidad
organizada”.”.
37.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , al artículo segundo, numeral 8, para
reemplazar en el inciso primero del artículo 226 bis, la oración “Artículo 226 bis.- Ámbito de
Aplicación.  Cuando  existieren  indicios  suficientes,  basados  en  hechos  determinados,  de  la
participación  en  una  asociación  delictiva  o  criminal  o  en  una  agrupación  u  organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la ley sancione
con pena de crimen o simple delito, el juez de garantía,…”; por la siguiente:
“Artículo 226 bis.- Ámbito de Aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la participación en una asociación criminal o en una agrupación u organización
conformada por tres o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la ley sancione
con pena de crimen, el juez de garantía,…”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 297 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
38.- Indicación de la diputada Maite Orsini , para reemplazar en el inciso primero la expresión
“indicios suficientes” por “sospechas fundadas”;
39.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para intercalar el siguiente inciso segundo, pasando el
actual inciso segundo a ser inciso tercero: “pasando el actual segundo a ser tercero y así
sucesivamente, que diga “Se utilizarán estas técnicas de investigación cuando se presuma
fundadamente que con ella se facilitará la individualización de otros partícipes de los hechos
investigados.”.
La diputada Marisela Santibáñez  propone su indicación y que la referencia al número de
integrantes en la constitución de la organización, de “tres” miembros es permite adjudicar los
cargos en la organización y está de acuerdo a los tratados internacionales suscritos por Chile.
El diputado Pepe Auth porque se establece que una asociación está formada por tres personas y
no por dos o más.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, advierte que la indicación se hace al texto
original del Mensaje, para el artículo 226 bis, pero el Ejecutivo, dentro de las indicaciones
presentadas ha sustituido este artículo por una nueva redacción, que además cambia la lógica y
cambia la posible motivación de esta indicación.
Explica que el texto original del artículo 226 bis propuesto, establece en el ámbito de criminalidad
organizada, técnicas especiales de investigación y que son aquellas que están principalmente en
la ley de drogas, como la participación de agentes especiales.
El proyecto original del Ejecutivo establecía solo como estándar que estas medidas eran aplicables
a las asociaciones criminales o delictivas, es decir, el nuevo tipo penal que reemplaza a la
asociación ilícita o como segunda alternativa, a agrupaciones o asociaciones compuestas por dos o
más personas mientras se enfocaren en la comisión de cualquier delito o crimen.
En la discusión general, el profesor Antonio Bascuñán observó que, en su opinión, esto debía ser
restringido, porque debía ser o para la asociación ilícita o para la agrupación de dos o más
personas, pero solo respecto de delitos específicos.
Acogiendo esa preocupación es que el Ejecutivo propone, para la discusión siguiente, una
indicación en que se puede aplicar esta técnica a cualquier asociación criminal o delictiva o a una
agrupación u organización de dos o más personas, pero solamente respecto de determinados
delitos y se establece un catálogo específico de delitos, algunos recogidos en la legislación, como
lo de la ley de control de armas, delitos sexuales o de trata de personas.
De esta manera se restringe la segunda hipótesis, cuando se habla de una mera agrupación, no de
una asociación criminal y por ello se mantiene que sean dos o más personas, pero respecto de
determinados delitos que ahí están catalogadas.
En cuanto a la propuesta de la indicación de que sean tres y no dos, estima que no es
conveniente, porque con la indicación se focalizó a determinados delitos, no se trata de dos
personas agrupadas para cualquier delito, sino solo para las que se indican ahí expresamente.
Respecto de porque tres y no dos personas, los tratados internacionales exigen la concurrencia de
tres o más personas para configurar el delito de asociación delictiva.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 298 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo;
señala que la discusión es respecto de la incorporación de este nuevo epígrafe y de los nuevos
artículos 226 bis.
Advierte como sano la decisión de incorporar un párrafo 3° bis, nuevo, titulado Diligencias
especiales de investigación aplicables para casos de criminalidad organizada, porque permite
darle una restricción porque estas técnicas son solo para criminalidad organizada.
Opina que igualmente se amplía el ámbito de aplicación de estas técnicas investigativas, por el
mecanismo de la redacción, y esto es de manera importante.
La primera ampliación importante ocurre con la autorización de usar agentes encubiertos, agentes
reveladores e informantes y salvo la ley N.º 20.000 no hay otra ley que contemple la circunstancia
de los agentes reveladores; la ley Nº 20.931 conocida como de agenda corta, sí contempla los
agentes encubiertos y los informantes, pero el agente revelador, como una técnica general no fue
incorporado, porque la pregunta y el cuestionamiento del agente revelador gira en torno del límite
de su obrar y cuando pasa de ser agente revelador a agente provocador, porque ha existido
denuncias concretas sobre personas que actuando de incógnito, no solo no se limitan a participar
en manifestaciones masivas, sino que incitan directamente a otras personas a cometer delitos e
incluso atentar contra miembros y cuarteles policiales.
El temor general que existe en las legislaciones hacia el agente revelador siempre ha sido que
policías actuando de incognito pueda incurrir en estas conductas o traspasar lo lícito a lo ilícito y
por ello la incorporación del agente revelador es de muy restringida aplicación y al parecer el
proyecto de ley deja de lado esta prudencia en su permiso y con mayor prudencia debiera tratarse
el caso que se permita que el informante, que es un civil, se transforme en agente revelador.
Apunta a que el agente revelador policía cuenta con una cierta formación, cuenta con cierta ética
que debe regir su comportamiento como policía, que es algo que no necesariamente tiene el civil
que se transforma en agente revelador.
Indica que esta es la primera vía por la cual se amplía el ámbito de aplicación de estas técnicas.
La segunda forma se relaciona con la consulta hecha por el diputado Auth. El concepto de
criminalidad organizada va a ser algo que se discuta.
Del texto está claro que se constituye por la asociación delictiva, por la asociación criminal, que
son los nuevos tipos penales, pero se agrega la agrupación conformada por dos o más personas.
Pregunta por la necesidad de hacerlo tan extensivo, porque desde el punto de vista de la
gradualidad, hay una escala superior que es la asociación delictiva o criminal, luego viene la
agrupación conformada por varias personas; el artículo 19 a) de la ley Nº 20.000 sanciona como
agravante el tráfico de drogas cuando se ha formado parte de una reunión o agrupación de
delincuentes; el artículo 449 del Código Penal que introdujo la ley Nº 20.931 de agenda corta,
contempla como agravante que el imputado haya formado parte de una agrupación de dos o más
personas destinadas a cometer hechos punibles.
Esto significa que hay normas que muestran la agravante para el caso de ser dos o más personas
y por ello se podría sostener que si lo que se va a utilizar son técnicas especiales que son
restringidas, debiera ser considerado para los partícipes de tres o más, y no 2 porque ese es el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 299 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número que determina las agravantes de los artículos 449 y 19, ya referidos.
La organización criminal, como parte del concepto de criminalidad organizada, amplía el concepto
más allá de los delitos de asociación delictiva o asociación criminal.
La tercera forma como se amplía el ámbito de aplicación, es a través del estándar y que el
estándar vigente es fundadas sospechas basadas en hechos determinados.
El estándar que se propone para las técnicas de agente encubierto, agente revelador y de
informante, es el de indicios suficientes basados en hechos determinados, lo que en su opinión
constituye una rebaja del estándar de aplicación.
Reconoce que es cierto que las indicaciones que se enuncian a continuación podrían determinar
un listado de delitos, pero recuerda que hoy y como consecuencia de la ley Nº 20.931 se incorporó
la aplicación de agente encubierto e informante a los delitos que ahí se señalan y que es una
listado restringido.
La norma que se propone en este caso hablaba de organizaciones que buscan cometer uno o más
hechos que la ley sanciona con pena de crimen o simple delito. Desde ese punto de vista, al
menos en el Mensaje, se permitía que a partir de los 61 días hubiera agentes reveladores e
informantes y ello constituye también una ampliación sustancias para la aplicación de estas
técnicas especiales.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández expresa que esta técnica especial de investigación, que ya existe en nuestra legislación
para delincuencia menos grave que la asociación delictual o asociación criminal es una medida
necesaria para un combate serio del crimen organizado.
Manifiesta su parecer en cuanto a los ejemplos de agentes reveladores y encubiertos, son todos
casos de agentes encubiertos de acuerdo con la ley de inteligencia, que es de otro nivel de control
y de un mundo distinto al del proceso penal.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela precisa que el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal hoy permite técnicas especiales de investigación para agrupaciones conformadas
para dos o más personas, de manera que la idea de elevarlo a tres personas en definitiva restringe
lo que hoy existe.
Reitera que el Mensaje, el texto original del proyecto, ha sido objeto de indicación por el Ejecutivo
y se ha restringido a determinado delitos.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del ministerio Público, señora Tania Gajardo
precisa que el inciso segundo del artículo 226 al señalar los crímenes en los cuales se puede usar
estas técnicas especiales de investigación, se refiere a que se usan de acuerdo a la ley Nº 20.000,
es decir, sin autorización judicial de manera que es un gran retroceso en la persecución del crimen
organizado que se dedique a esos delitos que son los más graves contra la propiedad e incluso su
inciso primero se refiere a un delito de la ley del tránsito. En ello sí hay que pedir autorización
judicial, pero en la agrupación de dos personas o más.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 300 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aclara que en Chile ha sido el profesor Etcheberry quien inició la teoría de dos personas para la
asociación ilícita, en directa alusión a la afectio societatis, el mismo requisito para una sociedad
lícita, pero después de suscribir Chile la Convención de Palermo se ha asumido que es de tres
personas o más para la asociación ilícita, como figura penal y no como agrupación criminal que
está en un punto inferior en que no se logra la prueba de todos los elementos del tipo penal de
asociación ilícita.
El diputado Marcelo Díaz presenta una nueva indicación.
Indicación para suprimir , en el inciso final del artículo 226 bis la frase “Asimismo, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar al
informante  para  que  se  desempeñe  como  agente  encubierto  o  agente  revelador,  según
corresponda.”
Puesta en votación la indicación 36, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Hugo Rey y Osvaldo Urrutia. Vota en contra la
diputada Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz; Andrea Parra y Raúl Leiva.
(5x1x3).
Indicación 40.
Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para intercalar, a continuación del numeral 8) actual,
que pasa a ser 9), los siguientes numerales 10), 11), 12) y 13), nuevos:
“10) Incorpórase, a continuación del nuevo Párrafo 3° bis, el siguiente epígrafe, nuevo:
“I. Medidas intrusivas referidas a las comunicaciones, imágenes y sonidos, y al registro de equipos
informáticos”.
11) Incorpórase, a continuación del nuevo epígrafe I, el siguiente artículo 226 bis:
“Artículo  226  bis.-  Ámbito  de  aplicación.  Las  medidas  de  retención  e  incautación  de
correspondencia, obtención de copias de comunicaciones o transmisiones, de interceptación y
grabación de comunicaciones, de conversaciones o imágenes obtenidos en lugares cerrados o que
no sean de libre acceso al público, y la de registro de equipos informáticos, serán aplicables a la
investigación cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos determinados, de la
intervención en una asociación delictiva o criminal.
Asimismo,  serán  aplicables  cuando  existieren  indicios  suficientes,  basados  en  hechos
determinados, de la intervención en una agrupación u organización conformada por dos o más
personas, destinada a cometer los delitos contenidos en la ley N° 12.927, en la ley N° 17.798, en
la ley N° 18.314 y en los artículos 366 quinquies, 367, 367 ter, 374 bis, inciso primero, 411 bis,
411 ter y 411 quáter del Código Penal.
La aplicación de las medidas intrusivas indicadas en el inciso anterior, se regirán por las reglas
generales, excepto lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222, en cuanto a indicar el nombre
y dirección del afectado por la medida, siendo suficiente consignar la información circunstanciada
que permita su individualización o determinación.”.
12) Incorpórase, a continuación del nuevo artículo 226 bis, el siguiente epígrafe, nuevo:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 301 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“II. Agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes”.
13) Incorpórase, a continuación del nuevo epígrafe II, el siguiente artículo 226 ter:
“Artículo 226 ter.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la intervención en una asociación delictiva o criminal, el juez de garantía, a
petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a funcionarios
policiales  determinados  para  que  se  desempeñen  como  agentes  encubiertos  o  agentes
reveladores, según corresponda, siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento
de los hechos, establecer la identidad e intervención de sus responsables, conocer los planes de la
asociación, y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido.
Asimismo,  cumpliéndose  los  requisitos  del  inciso  anterior,  estas  técnicas  especiales  de
investigación, podrán ser autorizadas cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la intervención en una agrupación u organización conformada por dos o más
personas, destinada a cometer el delito de lavado de activos contenido en la ley Nº 19.913, los
delitos contenidos en la ley N° 12.927, en la ley N° 17.798, en la ley N° 18.314 y los delitos
contemplados en los artículos 366 quinquies, 367, 367 ter, 374 bis, inciso primero, 411 bis, 411 ter
y 411 quáter del Código Penal.
Cumpliéndose las mismas circunstancias indicadas en los incisos anteriores, el Ministerio Público
podrá autorizar a cualquier persona para que se desempeñe como informante, siempre que fuere
indispensable para lograr el esclarecimiento de los hechos, establecer la identidad y participación
de sus responsables, conocer los planes de la asociación, agrupación u organización y prevenir la
comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido. Por su parte, el juez de garantía,
a petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar al informante
para que se desempeñe como agente encubierto o agente revelador, según corresponda.”.
El diputado Raúl Leiva  señala que el numeral 11 propuesto se hace cargo de las observaciones
planteadas.
El diputado Osvaldo Urrutia  pregunta si en estas leyes citadas se incorpora la ley de control de
armas, especialmente en lo referido a lavado y tráfico de armas.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, afirma que se considera la ley de control
de armas, ley contemplada además, en el texto vigente.
Puesto en votación la indicación 40, numeral 10 que se propone por la indicación del Ejecutivo, se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Cristhian Moreira; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Vota en contra la diputada
Andrea Parra. Se abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (7x1x1)
Puesto en votación el numeral 11, propuesto por el Ejecutivo en la indicación 40 se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira;
Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Votan en contra las diputadas Andrea Parra;
Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz. (7x2x1).
En consecuencia, se da por rechazado reglamentariamente el numeral 8) del proyecto de ley.
Las indicaciones 36; 37; 38 y 39 y la indicación nueva propuesta por el diputado Marcelo Díaz, se
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 302 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dan por rechazadas, por ser incompatibles con lo aprobado.
Respecto del nuevo artículo 226 ter que se propone en el numeral 13 de la indicación 40, el
diputado Marcelo Díaz presenta una nueva indicación.
Nueva indicación del diputado Marcelo Díaz, para eliminar en el inciso final del artículo 226 ter, la
frase “Por su parte, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante resolución
fundada, podrá autorizar al informante para que se desempeñe como agente encubierto o agente
revelador, según corresponda.”.
El diputado Marcelo Díaz señala que se hace eco de lo manifestado por la Defensoría Penal que se
puede entender razonablemente con la autorización del juez de garantía y con una resolución
fundada en la solicitud del Ministerio Público, el que un ciudadano común pueda cumplir la función
de informante, pero de ahí a extremar su participación y convertirlo en agente encubierto o
revelador parece un exceso y que ello puede hacerse solo por agentes policiales.
Puesta en votación la indicación del diputado Marcelo Díaz, se rechaza por no alcanzar quórum de
aprobación. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Marcelo Díaz; Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Raúl Leiva. Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Hugo Rey. (5x5x0).
Puestos en votación conjunta los numerales 12 y 13 propuestas por la indicación 40, formulada
por el Ejecutivo, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth;
Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Votan
en contra los diputados Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz.
(7x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 303 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 3).
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 222:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 222.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes de que una persona
hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare actualmente la
comisión o participación en un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio
menor en su grado máximo, y la investigación de tales delitos lo hiciere imprescindible, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la interceptación y grabación de sus
comunicaciones telefónicas o de otras formas de comunicación.”.
b) Reemplázase en su inciso segundo la frase “sospechas fundadas, basadas en hechos
determinados, de que ellas” por la siguiente “indicios suficientes, de que”.
c) Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida, así como, de ser posible, los datos que permitan
singularizar los medios de comunicación o telecomunicación a intervenir y grabar, tales como,
números de líneas telefónicas, direcciones IP, casillas de correos, entre otros. También señalará la
autoridad o funcionario policial que se encargará de la diligencia de interceptación y grabación, la
forma de la interceptación, su alcance y la duración de la misma.”.
d) Incorpórase un inciso quinto nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“La interceptación no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”.
e) Introdúcense las siguientes modificaciones al actual inciso quinto, que ha pasado a ser sexto:
i) Reemplázase la expresión “telefónicas y de comunicaciones” por la frase “concesionarias de
servicios públicos de telecomunicaciones y proveedores de internet”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “en carácter reservado”, la frase “y adoptando las
medidas de seguridad correspondientes”.
iii) Intercálase, entre las expresiones “sus abonados.” y “La negativa”, lo siguiente: “Transcurrido
el plazo máximo de mantención de los datos señalados precedentemente, las empresas y
proveedores deberán destruir en forma segura dicha información.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 304 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicaciones.
26.- Indicación de la diputada Maite Orsini , en la letra a), inciso primero del artículo 222, para
reemplazar la expresión “indicios suficientes” por la expresión “sospechas fundadas”.
27.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para suprimir la letra b), pasando la letra c) a ser letra
b), la letra d) a ser letra c) y la letra e) a ser letra d).
28.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo  y Sebastián Torrealba , en el
artículo  segundo,  para  reemplazar  en  el  literal  c)  del  numeral  3)  la  expresión  “indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida” por “consignar las
circunstancias necesarias para individualizar o determinar al afectado por la medida”.
29.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para reemplazar en el numeral i) de la letra d) nueva,
la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
Respecto de la indicación 26, la diputada Maite Orsini expone que lo que se intenta es evitar bajar
el estándar para solicitar al juez de garantía una medida intrusiva, como lo es la interceptación de
comunicaciones de una persona.
Explica que la norma actualmente exige fundadas sospechas y que el juez deba fundamentar y
motivar la necesidad de esta medida. Indica que los indicios, aunque sean suficientes, es un
estándar más bajo, que es el que exige el artículo 85 del Código Procesal Penal para el control de
identidad y que es menor.
Estima que la privacidad y datos personales es un tema que resulta relevante en consideración a
la digitalización de la vida y que nada es más intrusivo que acceder al computador o teléfono
donde están las relaciones personales y las cuentas bancarias, por ejemplo.
El bajar el estándar determinaría un precedente muy relevante respecto de lo que se entiende por
privacidad y datos personales desde la justicia penal. Por lo expuesto es que propone mantener el
estándar de sospecha fundada.
El diputado Miguel Ángel Calisto  señala comprender lo que indica la diputada Orsini en relación
con la protección de los datos personales y la privacidad y propone que se debería incorporar
normativamente la obligación de precaver los antecedentes que se recaban mediante esta
interceptación, sin perjuicio que tratándose de indicios de una posible asociación ilícita, son
elementos que podrían ayudar a desmantelar y poder recopilar las pruebas necesarias para atacar
organizaciones criminales.
El subsecretario de Justicia, Sebastián Valenzuela recuerda que este es un tema discutido en el
debate general, porque el estándar que se propone es el de indicios suficientes para la posible
comisión de un delito.
Rememora que la discusión se daba en torno a cuál es el contenido del indicio y cuál es el
contenido del estándar de la sospecha.
Señala que el sentido de la propuesta del Ejecutivo es en el entendido que establecer indicios no
es un menor estándar que la sospecha, sino que al contrario.
Cita a parte de la doctrina, principalmente española, que en materia procesal ha procedido a la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 305 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distinción entre el contenido del indicio y de la sospecha y que hay un espíritu de dotar de
contenido objetivo para resolver ante los antecedentes que incorpora el Ministerio Público y en ese
sentido, reitera que el indicio es un estándar más objetivo y superior.
Recurre a la definición de la Real Academia de la Lengua para señalar que sospechar es imaginar
algo por conjeturas fundadas en apariencias o indicios, pero es algo que se entrega a la
imaginación; indicio se entiende como un fenómeno que permite conocer o inferir la existencia de
otro no percibido.
Esto ha llevado a la construcción en materia procesal, principalmente doctrina española en
materia procesal penal, citando al profesor Gustavo Peláez Vargas “El indicio y la sospecha parten
ambos de un hecho indicador. En el indicio tal hecho está plenamente probado, es una inferencia
que tiene base o comprobación lógica y jurídica, en cambio la sospecha carece de tal
demostración y se funda en suposición, conjetura o apariencia.” (obra Indicios y Presunciones”.
Por su parte el catedrático español José Calvo González, señala que el indicio es suficientemente
objetivo y restrictivo, ya que su prueba se basa en hechos y no en meras sospechas, impresiones
o apariencias por muy vehementes, exacerbadas o conspicuas que ellas llegaren a parecer.(Obra
“Hechos difíciles y razonamiento probatorio”.).
Revela que estas citas dejan de manifiesto que el indicio tiene un componente más objetivo que
las sospechas y que el ánimo para la modificación propuesta es poder objetivar y fundamentar el
control judicial, por lo que sostienen que debe ser con estándar de indicios y no de sospechas.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
señala que al hablar del artículo 222 del Código Procesal Penal, se refieren a una ampliación de la
interceptación de las comunicaciones, cualquier tipo de comunicaciones, no solo telefónica.
Sobre la indicación, apunta a que se debe precisar que el cambio que se produce es desde existir
“fundadas sospechas basadas en hechos determinados” que es la nomenclatura del actual Código,
a indicios suficientes.
Precisa que el indicio genera la sospecha, pero además con el texto en discusión, no se trata de
sustituir la mera sospecha por el indicio, se trata de cambiar el concepto.
Destaca que este no es un tema pacífico y se generará debate respecto de un concepto que se ha
manejado por mucho tiempo por los jueces de garantía y es posible que se den resoluciones
contradictorias.
Estima que se rebaja el estándar y se genera incertidumbre. Recuerda también que este inciso
baja también el estándar en cuanto a la pena a la cual se aplica esta medida intrusiva, en el actual
Código Procesal Penal son penas que merecen pena de crimen, de 5 años y 1 o más, el texto
aprobado en general es de presidio menor en su grado máximo, de 3 años y un día o más, con lo
que se amplía el ámbito de los delitos en la pena, en el objeto de la interceptación, que ya no es
solo la comunicación telefónica sino que cualquiera comunicación y se cambia el entandar de
fundadas sospechas basadas en hechos determinados por indicios suficientes.
La amplitud de la propuesta de modificación hace bajar el estándar y la amplitud de aplicación los
es también.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 306 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consultado respecto de qué estándar es superior, señala que lo es el de sospechas fundadas.
El diputado Marcelo Díaz  recuerda que en el debate general no hubo coincidencia entre los
invitados a exponer sobre cuál concepto implicaba un estándar mayor y que todo lo que se ha
citado como argumentos para su modificación, hará que sea objeto de reinterpretación.
Pero coincide con el señor Verdejo en cuanto se amplía el catálogo de delitos, el ámbito de
medidas intrusivas y no parece razonable que se introduzca un debate respecto de los indicios y
las sospechas y cuál representa mayor estándar.
Se manifiesta partidario de la idea de mantener la actual norma respecto de las fundadas
sospechas basadas en hechos determinados y que debiese bastar con la ampliación del catálogo
de delitos para las medidas intrusivas, por lo que no parece razonable que al mismo tiempo se
genere esta modificación respecto de las reglas de interpretación y que esto puede afectar
demasiados derechos fundamentales.
Propone que en la iniciativa del Ejecutivo se considere en vez de “indicios suficientes” la frase
“fundadas sospechas, basadas en hechos determinados,”.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
señora Tania Gajardo consultada respecto de qué es un mayor estándar si la sospecha o el indicio,
expone que hay antecedentes de la Comisión de Constitución, cuando se discutió la ley Nº 20,253,
sobre control de identidad, en que se dio esta misma discusión, pero se terminó legislando con la
idea de los indicios suficientes como estándar mayor y adecuado para el control de identidad, de
modo que este parece un estándar más alto. Reconoce que de mantener la idea de sospechas
fundadas no se origina un problema de interpretación con esta ley por cuento los tribunales ya
reconocen el estándar que significa sospecha fundada para la interceptación telefónica, por lo que
sostiene que sería mejor para el desarrollo de las investigaciones, el que se mantenga como
sospecha fundada.
La diputada Maite Orsini propone reformular su indicación sustituyendo “indicios suficientes” por
“antecedentes fundados en hechos determinados”, lo que estima es más objetivo.
El diputado Marcelo Díaz se muestra partidario de mantener la indicación original de la diputada
Orsini, pero que no cambiaría nada del texto vigente y mantener la frase en los términos
señalados actualmente, “fundadas sospechas, en base a hechos determinados”. Con ello la
jurisprudencia que se ha formulado y acumulado es la que determina el estándar,
El diputado Pepe Auth señala que si se mantiene la norma como está o si se reemplaza como lo
dice el proyecto de ley, es lo que está en la alternativa. Sostiene que en base a los argumentos y
que en la discusión de la detención por sospecha se reemplazó sospecha fundada por indicio
suficiente, para exigir un mayor estándar probatorio de control, está por aprobar la propuesta del
artículo 222 del mensaje, porque la sospecha es una decisión de que precisamente sospecha,
mientras que el indicio es un hecho objetivo, externo a mi juicio.
La diputada Maite Orsini reformula su indicación 26, para reemplazar la expresión “indicios
suficientes” por “fundadas sospechas basadas en hechos determinados”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela se refiere a que finalmente una sospecha
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 307 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundada, basada en hechos determinados, corresponde simplemente con un indicio y no ve
problema en ello.
Puesta en votación la indicación reformulada por la diputada Maite Orsini, se rechaza por mayoría
de votos.
Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y Raúl
Leiva. Votan en contra los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. (5x6x0).
La indicación 27 se da por rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
El literal b) del numeral 3) se aprueba con la misma votación anterior (7x4x0).
Respecto de la indicación 28, el diputado Sebastián Torrealba  señala que la ley 20,000 permite
interceptar comunicaciones solo con un alias o referencia y no exige una individualización
específica y por ello la idea es seguir el estándar de la ley 20.000 permitiendo mayor eficacia en
las labores de investigación.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales  y  Crimen  Organizado  (ULDDECO),  señora  Tania  Gajardo  explica  que  la
persecución criminal contra organizaciones delictivas no empieza por querellas ni denuncias
nominativas, sino que se inician por investigación policial de situaciones similares, con un modus
operandi en un territorio identificado o por el trabajo de las fiscalías de foco investigativos, SACFI,
por apertura de focos como situaciones que se repiten en un territorio.
Señala que esta indicación presentada es muy útil para el estándar de investigación en el crimen
organizado, porque al igual que en materia de tráfico de drogas, haya algún área de identificación,
una descripción física o un alias que no nos dan la identificación completa de una persona que
permita realizar esta primera diligencia de interceptación telefónica.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
expone que el problema de esta indicación, al igual que con todo el artículo 222, es que es una
obligación general, no es una modalidad restringida para la investigación del crimen organizado, a
diferencia de lo que puede eventualmente discutirse en otras técnicas como la entrega vigilada o
de agentes reveladores, esta norma es de carácter general, de aplicación a todos los delitos.
Advierte que todo delito que parte con la pena de 3 años y un día, cualquiera sea su naturaleza,
tenga que ver o no con la investigación del crimen organizado, tendrá la facultad de esta medida
de interceptación de comunicaciones y además respecto de la individualización del afectado,
podrá no ser necesario individualizarlo debidamente con su nombre y bastará que se individualice
al sujeto como usuario del teléfono con tal numeración, pero para todos los delitos con pena de 3
años y un día.
Puesta en votación la letra c) con la indicación 28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Luis Pardo;
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini;
Andrea Parra; Marisela Santibáñez. (7x4x0).
Con igual votación se aprueba el literal d).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 308 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Maite Orsini observa que la indicación 29 que reemplaza en el numeral i) de la letra d)
nueva, la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”, viene a adecuar el lenguaje en
relación con la ley de propiedad intelectual, artículo 5 letra y), que regula la responsabilidad de los
prestadores de servicios de internet. Se busca que las normas sean coherentes y que la referida
ley establece que “Prestador de Servicio significa, para los efectos de lo dispuesto en el Capítulo III
del Título III de esta ley, una empresa proveedora de transmisión, enrutamiento o conexiones para
comunicaciones digitales en línea, sin modificación de su contenido, entre puntos especificados
por el usuario del material que selecciona, o una empresa proveedora u operadora de
instalaciones de servicios en línea o de acceso a redes.”.
Advierte que considerar el termino tan amplio que propone el Gobierno, podría significar un
absurdo como considerar prestador a un cibercafé, por ejemplo.
El diputado Pepe Auth observa que la indicación debe incluir el literal iii) que usa los términos a los
que alude la indicación.
La diputada Maite Orsini reformula su indicación para reemplazar en los numerales i) y iii) de la
letra d) nueva, la expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
Puesto en votación el literal e) con la indicación reformulada en los términos expuestos, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados. Votan los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra;
Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Sebastián Torrealba (11x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 309 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
11.- Indicación de la diputada Maite Orsini, al inciso segundo del artículo 293, para reemplazar la
expresión “toda asociación delictiva” por “a un grupo estructurado por tres o más personas”,
agregando entre la palabra “que” y “tuviere” la expresión “actuando concertadamente” y
agregando, entre la palabra “fines” y “la” la expresión “la obtención de beneficios económicos o
materiales mediante
12.- Indicación de la diputada Maite Orsini para agregar al artículo 293, un inciso final del siguiente
tenor: “Para los efectos de apreciar la existencia de una organización se considerará la cantidad
de sus miembros, su dotación de recursos y medios y su capacidad de planificación y acción
sostenida en el tiempo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
9.- Indicación de la diputada Maite Orsini, al inciso primero del artículo 293, para reemplazar la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 310 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresión “tomare parte en” por “integre” e intercalar, entre la palabra “en” y “financiarla” las
expresiones “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 4.
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 223:
a) Suprímese en su inciso primero la expresión “telefónica”.
b) Sustitúyanse sus incisos cuarto y quinto por los siguientes:
“Aquellas comunicaciones que resultaren manifiestamente impertinentes para la investigación de
los hechos de que se trate serán entregadas, en su oportunidad, a las personas afectadas con la
medida, y se destruirá toda transcripción o copia de ellas por el Ministerio Público.
Lo prescrito en el inciso precedente no regirá respecto de aquellas grabaciones que contuvieren
informaciones relevantes para otros procedimientos seguidos por hechos que pudieren constituir
un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio menor en su grado máximo,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 311 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las cuales se podrá hacer uso conforme a las normas precedentes.”.
Indicaciones.
30.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo y Sebastián Torrealba  al artículo
segundo, numeral 4, para sustituir el literal b) por el siguiente:
“b) Reemplázanse los incisos cuarto y quinto por el siguiente: “Aquellas comunicaciones que
fueren manifiestamente impertinentes para la investigación de los hechos de que se trate serán
entregadas, en su oportunidad, a las personas afectadas con la medida, y se destruirá toda
transcripción o copia de ellas por el ministerio público.”
31.- Indicación de la diputada Maite Orsini , a la letra b), para reemplazar la expresión
“manifiestamente impertinentes” por la expresión “irrelevantes”.
El diputado Sebastián Torrealba  explica que esta es una regla que entrega el Código Procesal
Penal como solución para los denominados “hallazgos casuales”, en que en el marco de la
investigación por el delito A se encuentran antecedentes de un delito B.
En este caso proponen una nueva regla aplicable a las diligencias de investigación, los hallazgos
casuales a propósito de la acción de un agente encubierto y parece apropiado tener una regla
común para evitar que se perpetúe una confusión que a la fecha ha sido constante.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que esta indicación debe verse a
la luz de otra indicación. El mensaje establecía en el inciso segundo de esta norma, una contra
excepción, en que dándose ciertos requisitos, no se entregaría a su titular o afectado, sino que
podría usarse para otros fines.
Hay una indicación posterior que engloba a todas las técnicas de investigación cuando se
producen estos hallazgos casuales, no solo en la interceptación, sino también en el caso de la
participación de agentes encubiertos, con lo que se daría un tratamiento sistemático a este
fenómeno y por ello, considerando la indicación 57, que viene más adelante, parece concordar con
la indicación propuesta por el Ejecutivo.
Puesto en votación el literal a) del numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Luis Pardo; Sebastián Torrealba; Raúl Leiva. Se abstiene la diputada Maite Orsini y el
diputado Marcelo Díaz. (3x0x2).
Puesta en votación la indicación 30, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Luis Pardo; Sebastián Torrealba. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Raúl
Leiva. (2x3x0).
Respecto de la indicación 31, la diputada Maite Orsini  explica que lo que se busca es mejorar el
estándar para la devolución y destrucción del material recabado en la investigación, para aquellos
casos en que no aporta o sea irrelevante en la investigación.
La propuesta del Ejecutivo solo considera la entrega y destrucción de aquellas comunicaciones
que son manifiestamente impertinentes, lo que significa que las que son irrelevantes o meramente
impertinentes se van a conservar.
Apunta que se eleva el estándar para descartar comunicaciones interceptadas e inútiles es más
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 312 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alto, lo que no tendría sentido por tratarse de información que no es relevante para la
investigación o bien porque no tiene relación alguna con la investigación.
Destaca que en ambos casos se vulnera la privacidad de la persona investigada de manera inútil.
Pide a la Comisión considerar en la indicación el reemplazo de “manifiestamente impertinentes”
por la expresión “irrelevantes”, se considere el reemplazo de “manifiestamente impertinentes” por
“impertinente o irrelevante”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica por qué en el Mensaje se sustituía
el estándar, pasando de un criterio de relevancia que considera el artículo 223, que señala que
cuando fueren irrelevantes o manifiestamente impertinentes.
Recuerda que parte del objetivo, es dar sistematización a las técnicas de investigación y el criterio
que en general usa el Código Procesal Penal para establecer la pertinencia o no de una prueba
para que sea conocida en el juicio oral, no lo es respecto de su relevancia, no es el término que
emplea el Código Procesal Penal, sino que habla de lo que es precisamente impertinente.
Este es el criterio que el sistema procesal penal chileno ha fijado para admitir o no una prueba en
el juicio oral, como lo dice el artículo 276 del código procesal penal, a propósito de la preparación
del juicio oral, cuando señala que el juez de garantía ordenará de manera perentoria y
fundadamente que se excluyan de ser rendidas en el juicio oral, las pruebas que sean
manifiestamente impertinentes. De esta manera no es la relevancia sino la pertinencia lo que se
debe conectar con el hecho que se quiere probar.
Agrega que se debe considerar lo que se resuelva a propósito del hallazgo casual. El Mensaje
incorporaba un inciso quinto que señalaba que si se determinaba que no fuera manifiestamente
impertinente, si ello estaba relacionado con hechos que constituyeran un delito que pudiera tener
una pena superior a presidio menor en su grado mínimo, cualquier delito con más de tres años y
un día, se podía conservar esa prueba. Recuerda que la indicación de los diputados eliminó este
inciso para ir a una regla general que se encuentra en la indicación 57 y esa regla general acoge
no solo a la interceptación de comunicaciones, sino que a cualquier técnica de investigación y que
establece que en el caso de los hallazgos casuales, se podrá consignar cuando este tiene relación
con un hecho que tiene la misma penalidad en la base o superior a la del delito que es objeto de la
indicación.
Esto dice relación con un estándar y no con la relevancia. Si se investiga un delito A que usa una
técnica de investigación, la regla para el caso del hallazgo casual es que si tiene la misma
penalidad o una superior a tres años y un día, ello permite que se siga investigando o será
manifiestamente impertinente.
Si la regla fuere que se debe establecer la relevancia, bastaría que el Ministerio Público así lo
estimare para la persecución penal y lo podrá seguir investigando y conservará los registros.
Estima que sistemáticamente corresponde adoptar el criterio de lo manifiestamente impertinente,
que es el estándar que usa el sistema para la admisión de la prueba, lo que se debería
complementar en la indicación 57 cuando se busca regular la penalidad para el hallazgo casual.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 313 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández señala que la relevancia o pertinencia del hecho para la prueba, queda más preciso en
los términos que se plantean por el Ejecutivo.
Estima que es más razonable en términos de los que se debe entregar al afectado y más preciso
en lo que se debe entregar al afectado, que es importante en la práctica porque son muchas las
personas a las que se debiera devolver esta información y proceder a su destrucción. Por ello
considera  que  la  indicación  del  ejecutivo  avanza  en  términos  de  precisión  al  señalar
manifiestamente impertinentes.
El diputado Marcelo Díaz  señala que lo que si lo que el tribunal exige es que la prueba sea
manifiestamente pertinente y su exclusión será por ser manifiestamente impertinente y esto
simplificaría la tarea para la Fiscalía.
Señala también que corresponde ponerse en el lugar del ciudadano a quien se le han interceptado
comunicaciones y correspondencia, para quien resulta de importancia que el Ministerio Público
tenga en su poder aquellas comunicaciones que no son relevantes en la investigación y de las
cuales no tiene conocimiento que obran en poder de un tercero.
Si no son manifiestamente pertinentes, sí debe ser informado de la interceptación y le deben ser
devueltas, lo que a su parecer es un esfuerzo necesario desde el punto de vista de los derechos
fundamentales y la privacidad de las personas.
El diputado Raúl Leiva  explica que se debe entender que la indicación supedita la entrega de la
información o la calificación de ella, al propio Ministerio Público, que es quien califica de relevante
o de irrelevante.
Considera que la indicación de la diputada Orsini apunta al sentido contrario de lo que se busca, es
decir, objetivizar la norma y no entregarle al persecutor la calificación de la norma.
Estima que es de estándar superior lo que plantea el Ministerio Público y rechazar la indicación de
la diputada Orsini.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
pregunta respecto al cambio de irrelevante por manifiestamente impertinente. Si el argumento es
que es el mismo estándar que se exige en el artículo 276 y 277 del Código Procesal Penal, que las
pruebas sean manifiestamente impertinentes para su exclusión por el juez de garantía en la
audiencia de preparación del juicio oral, ese es un estándar altísimo, porque lo que los jueces de
garantía excluyen en estas audiencias respecto la prueba ofrecida por los intervinientes, es un
porcentaje muy pequeño.
En este razonamiento, el cambio propuesto, bajo el concepto de irrelevante, lo que el Ministerio
Público debía desechar era enorme y todo eso se debe devolver a la persona intervenida, a quien
además tenía que informar de esta interceptación.
Si el estándar sube a manifiestamente impertinente, el Ministerio Público podría decir que no es
relevante, pero no es manifiestamente impertinente y con ello no está obligado a devolver la
información a la persona interceptada.
Cuando se eleva el estándar de lo que el Ministerio Público debe devolver, aunque sea bajo su
propia calificación, lo que se hace es privar a la persona que ha sido interceptada del derecho a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 314 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser informado de ser interceptado y de que se recabaron todas las comunicaciones que se estiman
irrelevantes o manifiestamente impertinentes.
El efecto de la calificación no tiene que ver con quien hace esa calificación, sino con la obligación
que tiene el ente de persecución de notificar al interceptado y de que es lo que se devuelve o
destruye.
Respecto del hallazgo casual, se debe comparar con el ingreso y registro a un lugar cerrado, el
domicilio. El artículo 215 del Código Procesal vigente, se refiere a elementos que permiten la
sospecha de un hecho punible distinto del que fuere la materia del procedimiento, quienes hacen
el ingreso y registro pueden proceder a su incautación y dar aviso al fiscal.
Opina que en estos casos se debiera operar de la misma manera, si durante la interceptación
telefónica se descubre otro delito que se ha cometido, ese registro se puede mantener grabado e
iniciar la causa en paralelo.
Observa que en base a los dos argumentos entregados, no es claro el sentido de la modificación
propuesta en el Mensaje.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, insiste en que el criterio de la relevancia
es más indeterminado y que permite al Ministerio Público excepcionarse del aviso a quien está
siendo investigado y basta determinar una mínima relevancia para no tener que cumplir con lo
establecido en el artículo 223, de notificar a quien es objeto de esta medida.
Insiste entonces en que el criterio objetivo de pertinencia, bajo el cual se debe trabajar la prueba,
permite establecer el estándar.
En relación con el hallazgo casual, a propósito de la entrada en lugar cerrado como ha señalado el
representante de la Defensoría Penal Pública, efectivamente se permite que ello forme parte de
una incautación y se inicie un proceso por un nuevo delito y que algo similar se propone a
propósito del inciso quinto.
El Código Procesal Penal, a propósito de la interceptación telefónica, luego de decirle al ministerio
Publico que, dependiendo de si es relevante o no se debe entregar a la persona afectada, señala a
continuación que esto no regirá respecto de las grabaciones con información relevante para otros
procedimientos por hechos que pudieran constituir un delito que merezca pena de crimen.
Actualmente el Código Procesal Penal señala que este hallazgo casual, a propósito de una
interceptación telefónica solo es viable si el hallazgo es respecto de un delito con pena de crimen,
pero en el caso de la entrada y registro de un lugar cerrado no se establece ese estándar y
coinciden en que este debe ser similar y por ello el Ejecutivo en su Mensaje establecía aún un
estándar más alto que el que señala la Defensoría al decir presidio menor en su grado máximo.
Insiste en que para entender ambos artículos, la relevancia es un criterio más flexible o arbitrario
en su aplicación. Además, coincide en que el inciso final debiese tener un estándar más bajo como
es la pena de crimen respecto del artículo 215 cuando hay un hallazgo casual en la entrada y
registro de un lugar cerrado.
Puesto en votación la indicación 31, reformulada por la diputada Maite Orsini, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Raúl Leiva. Votan en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 315 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra los diputados Luis Pardo y Sebastián Torrealba. (3x2x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo cuarto
-- Se presentó una indicación:
27.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para sustituir el inciso primero del artículo 4
transitorio incorporado por el numeral 8 del artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“En la contabilización del número de cuotas adeudadas necesarias para la inscripción de una
persona en el Registro en calidad de Deudor de Alimentos, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 22 de la ley N° 14.908, incorporado por la presente ley, se podrá considerar las pensiones
alimenticias  devengadas  y  no  pagadas  previas  a  la  publicación  de  la  ley,  debidamente
actualizadas en la liquidación de alimentos respectiva.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos consideró que la indicación supondría incluir las
deudas anteriores a la publicación de la ley, recordando que no sería aplicable para aquellos casos
en que obviamente no estará vigente el registro. No obstante, para una mayor aplicabilidad
práctica, sugirió adecuar la redacción, reemplazando la frase “previas a la publicación de la ley”,
por “previas a la entrada en vigencia de la ley”.
En la Comisión se propuso redactar una nueva indicación acogiendo lo señalado por el Ministro.
Sin embargo, tras analizar el inciso segundo del artículo cuarto transitorio, se consideró que ya
estaba comprendido lo anterior, resultando innecesaria y redundante una nueva indicación.
Puesto en votación la indicación 27 de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans se rechazó por
unanimidad (11 votos en contra). Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Jiles, Keitel, Longton,
Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio. Por la misma votación se aprobó el texto
del artículo cuarto transitorio en su forma original.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 316 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 36
-- Se presentaron 3 indicaciones:
21.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para intercalar en el artículo 36, contenido en el
numeral 8 del artículo único del proyecto de ley, entre las palabras “Congreso Nacional” y “o”, la
siguiente frase: “Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, Gendarmería”.
21 bis.- Del diputado Saffirio, al inciso primero del artículo 36, para reemplazar la proporción “diez
por ciento” por “veinte por ciento”.
22.- Del diputado Longton, para modificar el artículo 36, en el siguiente sentido:
a)Agrégase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así
sucesivamente:
“Tratándose de Senadores, Diputados, Gobernadores Regionales, Consejeros Regionales, Alcaldes,
Concejales y cualquiera otra persona que resulte electa para ejercer un cargo de elección popular,
que tengan una inscripción vigente en el Registro en calidad de deudor de alimentos, deberán
autorizar, en forma previa a la asunción de su cargo, que la institución respectiva proceda a
retener y pagar directamente al alimentario en los términos expresados en el inciso precedente.”
b)En el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, sustitúyase la expresión “pública” por
“respectiva”.
c)Reemplázase el inciso tercero que ha pasado a ser cuarto, por el siguiente:
“Es obligación de la institución respectiva consultar en el Registro, en la forma y por los medios
dispuestos en el artículo 23, si el interesado se encuentra inscrito en calidad de Deudor de
Alimentos, como asimismo, deberá adoptar los protocolos y medidas administrativas necesarias, a
efectos de dar íntegro cumplimiento a lo dispuesto en este artículo. Tratándose de Senadores,
Diputados, Gobernadores Regionales, Consejeros Regionales, Alcaldes, Concejales y cualquiera
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 317 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otra persona que resulte electa para ejercer un cargo de elección popular, para efectos de lo
dispuesto  en  el  inciso  segundo,  las  entidades  correspondientes  deberán  cumplir  con  las
obligaciones de que trata el presente inciso, de consulta en el Registro, y de adopción de las
medidas administrativas del caso, dentro de los diez días hábiles anteriores a la fecha prevista
para la asunción del cargo de que se trate.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, señaló que el artículo
36 busca establecer esta condición habilitante como una forma de asegurar el cumplimiento de las
obligaciones de alimentos. Respecto a las indicaciones, aquella presentada por las diputadas
Orsini, Sandoval y Yeomans resultaría innecesaria, pues las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad, así como Gendarmería, se entienden comprendidos en el concepto de Administración
del Estado, lo que ya estaría cubierto por el citado artículo 36. En cuanto a la indicación del
diputado Longton, la consideró razonable, ya que permitiría incluir a las autoridades de elección
popular.
Algunos integrantes de la Comisión manifestaron coincidir en que la primera indicación resultaría
innecesaria,  estando  por  rechazarla,  mientras  que  la  segunda  indicación  sería  un  aporte
beneficioso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, respecto de la indicación del diputado Saffirio, destacó
el impacto que tendría esta enmienda en el límite legal de las pensiones de alimentos sobre la
renta del alimentante, que corresponde a un 50%, lo que sería más complejo aún en caso de dos o
más alimentarios. Por ende, manifestó estar en contra de la indicación, ya que fijar un 20%
implicaría un perjuicio en lugar de un beneficio para obtener el pago.
Miembros de la Comisión discreparon de lo anterior, pues en la práctica, lo que se observa
generalmente es el incumplimiento y no el pago en exceso al porcentaje legalmente establecido
como límite máximo.
Puesta en votación la indicación 21, de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, se rechazó por
mayoría (1 voto a favor, 8 en contra y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado Moraga; en contra
los diputados Carter, Castillo, Keitel, Longton, Muñoz, Rocafull, Saffirio, y Rubio; se abstuvieron los
diputados/as Jiles y Soto don Raúl.
Puesto en votación el artículo 36 en conjunto con la indicación 21 bis del diputado Saffirio, se
aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados Carter, Castillo, Durán don
Eduardo, Jiles, Keitel, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Puesto en votación el artículo 36 en conjunto con la indicación 22 del diputado Longton, se aprobó
por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados Carter, Castillo, Jiles, Keitel, Longton,
Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 318 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Numero 6)
Al artículo 12, letras a), b) y c)
Se presentó una indicación, signada con la cifra 3.-, de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans,
para agregar en el penúltimo párrafo de la letra c), del número 6, del artículo 1° del proyecto, a
continuación del punto aparte, lo siguiente: “El obligado al pago de la pensión alimenticia, deberá
informar oportunamente cualquier modificación de su domicilio. El incumplimiento de lo señalado
precedentemente será sancionado con multa de 2 UTM, beneficio fiscal.”.
El diputado Rocafull preguntó por la admisibilidad de esta última indicación.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que no estaría irrogando gastos, por lo que sería
admisible.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género expresó discrepar de la indicación, pues sería
redundante, en tanto ello ya está contemplado en la ley.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos corroboró lo anterior. Respecto al contenido del citado
número 6), destacó la importancia de su alcance, a saber: corrige el actual sistema en que
cualquier pago parcial deriva en la paralización del proceso; incorpora la obligación del tribunal de
efectuar la liquidación de la pensión mensualmente, para determinar el ingreso en el Registro
Nacional de deudores de alimentos, sin necesidad de judicializar, operando automáticamente,
reduciendo la carga judicial del alimentario; y se incluyen cambios en la forma de la notificación al
alimentante, que actuarán en beneficio del alimentario.
El diputado Rocafull manifestó no apoyar la indicación de las diputadas Orsini, Sandoval y
Yeomans, por el eventual impacto negativo que tendría, además de tratarse de una cuestión ya
contemplada en la ley. Respecto a la propuesta del Ejecutivo, consideró positivo el fondo de las
modificaciones, pues beneficiarían al alimentario.
La diputada Rubio (Presidenta), apoyó también la propuesta del Ejecutivo, por el impacto positivo
en la materia.
Puesta en votación la indicación 3.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, fue rechazada
por unanimidad. (5 votos en contra). Votaron las diputadas Jiles y Rubio, y los diputados Keitel,
Longton y Rocafull. Por la misma votación se dio por aprobado el artículo primero, número 6)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 319 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
letras a), b) y c) original del proyecto. (5 votos a favor).
Número 7
Al artículo 13, letras a), b) y c)
Se presentó una indicación, signada con la cifra 4.-; de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans,
para agregar en el penúltimo párrafo de la letra c), del número 6, del artículo 1° del proyecto, a
continuación del punto aparte, lo siguiente: “El obligado al pago de la pensión alimenticia, deberá
informar oportunamente cualquier modificación de su domicilio. El incumplimiento de lo señalado
precedentemente será sancionado con multa de 2 UTM, beneficio fiscal.”.
El diputado Rocafull consideró que la indicación de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans sería
complementaria a la propuesta del Ejecutivo para el artículo 13.
El diputado Longton  valoró la segunda parte de tal indicación, pero la primera ya estaría
contemplada, pues de todas formas se debe consultar el registro antes de practicar la retención.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresó dudas sobre la indicación, estimando que no
sería necesaria de incorporar.
El abogado del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Víctor Espinoza, destacó como
importante distinguir que esta retención se refiere a las ordenadas por resolución judicial, de
modo que, en el finiquito, los empleadores deberán proyectar los efectos en las respectivas
indemnizaciones, llegado el momento de poner término a la retención judicial.
Puesta en votación la indicación 4.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, fue rechazada
por no alcanzar el quórum de aprobación. (2 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a
favor la diputada Rubio y el diputado Rocafull. Votó en contra el diputado Longton. Se abstuvo la
diputada Jiles.
Puesto en votación el artículo primero, número 7) letras a), b) y c) original del proyecto, fue
aprobado por unanimidad. (5 votos a favor). Votaron las diputadas Jiles y Rubio, y los diputados
Keitel, Longton y Rocafull.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 320 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
11.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para agregar al artículo 24, el siguiente inciso
final:
“En el caso de incumplimiento del convenio de pago, esto es, el no pago de una o más cuotas en
los términos pactados, se hará exigible por el solo ministerio de la ley, el pago total de la suma
adeudada.”.
La diputada Yeomans explicó que la indicación busca regular los casos en que existe un
incumplimiento reiterado en el pago, dando pie que se deban reiniciar todos los pasos del proceso
de cobro, dilatando el recupero excesivamente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos estimó que se trataría de una cláusula de aceleración
de pago en caso de incumplimiento, como ocurre por ejemplo en los créditos hipotecarios. Sin
embargo, no sería necesaria en este caso, pues el no pago ya implica cobrar el total adeudado,
entendiendo que no es posible exigir la deuda futura.
El diputado Longton señaló compartir tal observación, ya que sería innecesaria, recordando que
incluso en la última sesión se aprobó la liquidación de oficio, entendiendo además que la
exigibilidad de la deuda es total y no se puede exigir lo futuro.
La diputada Yeomans aclaró que se aplicaría en los casos de acuerdos para el pago en cuotas y se
incumpla con una de estas, para mayor seguridad.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que el artículo 26 contempla dicha situación,
en su inciso segundo, consagrando la exigibilidad de incumplirse el pago de una sola cuota.
Puesto en votación el artículo 24, en conjunto con la indicación 11.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por unanimidad (7 votos en contra). Votaron las diputadas
Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl. Por
la misma votación, en sentido contrario, se aprobó el artículo 24, nuevo, en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 321 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo cuarto
Al artículo 49 de la ley N° 16.618, sobre Ley de Menores
-- Se presentaron 2 indicaciones:
24.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para agregar un artículo 4, nuevo, al proyecto
de ley:
“ARTÍCULO 4°. Agrégase un nuevo inciso final en el artículo 49 de la ley N° 16.618, que fija el
texto definitivo de la ley de menores, del siguiente tenor:
“Con todo, si el padre que no diere su autorización se encontrase en el registro de deudores de
pensiones de alimentos, el juez otorgará el permiso sin considerar las razones que tuviera para la
negativa.”.”
24 bis.- Del diputado Saffirio, para agregar un artículo cuarto, nuevo, a la iniciativa del siguiente
tenor:
Artículo cuarto.- Agrégase en el artículo 49 de la ley N° 16.618, que fija el texto definitivo de la Ley
de Menores, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Con todo, si él o la alimentante que no diere su autorización se encontrase en el registro de
deudores de pensiones de alimentos, el juez podrá, subsidiariamente, otorgar dicho permiso sin
considerar las razones que tuviera para la negativa.”.
Puesta en votación la indicación de 24 bis, del diputado Saffirio, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron los diputados/as Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel, Moraga, Rocafull,
Saffirio, Soto don Raúl y Rubio. Por la misma votación se rechazó la indicación 24 de las diputadas
Orsini, Sandoval y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 322 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 23
-- Se presentó una indicación:
10.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para intercalar a continuación de la frase “la
individualización del tribunal que fijó o aprobó la pensión,” del inciso final del articulo 23
incorporado por el numeral 8 del artículo primero del proyecto de ley, lo siguiente: “la existencia
de un acuerdo de pago,”.
El diputado Longton manifestó no comprender el aporte de la indicación, requiriendo explicarla
más en detalle.
La diputada Yeomans  señaló que la idea es permitir que se considere el acuerdo de las
modalidades o formas de pago, no la regularización de la pensión.
El diputado Longton insistió en las dudas, pues la forma en que se efectuará el pago ya debería
estar zanjado, resultando innecesario este texto.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos coincidió en dicha observación, pues un acuerdo de
pago que no se cumpla, ya estaría contemplado en la norma, derivando esta nueva redacción en
más confusiones. Por ende, la opinión del Ejecutivo sería no aprobar la indicación señalada.
La diputada Yeomans reiteró que esta indicación recoge peticiones de las madres organizadas,
que deben enfrentar múltiples obstáculos para obtener el pago de las pensiones de alimentos,
insistiendo en que la idea es determinar con claridad si se suscribió una obligación de pago.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos reiteró que el acuerdo de pago debe estar aprobado
por el tribunal, de modo que el objetivo referido, ya estaría incluido en la norma.
Puesto en votación el artículo 23, en conjunto con la indicación 10.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación (1 voto a favor, 3 en
contra y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado Moraga. Votaron en contra los diputados Durán
don Eduardo, Longton y Rocafull. Se abstuvo la diputada Rubio y el diputado Soto don Raúl. La
disposición original de la iniciativa fue aprobada por unanimidad.
Artículo 24
-- Se presentó una indicación:
11.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para agregar al artículo 24, el siguiente inciso
final:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 323 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En el caso de incumplimiento del convenio de pago, esto es, el no pago de una o más cuotas en
los términos pactados, se hará exigible por el solo ministerio de la ley, el pago total de la suma
adeudada.”.
La diputada Yeomans explicó que la indicación busca regular los casos en que existe un
incumplimiento reiterado en el pago, dando pie que se deban reiniciar todos los pasos del proceso
de cobro, dilatando el recupero excesivamente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos estimó que se trataría de una cláusula de aceleración
de pago en caso de incumplimiento, como ocurre por ejemplo en los créditos hipotecarios. Sin
embargo, no sería necesaria en este caso, pues el no pago ya implica cobrar el total adeudado,
entendiendo que no es posible exigir la deuda futura.
El diputado Longton señaló compartir tal observación, ya que sería innecesaria, recordando que
incluso en la última sesión se aprobó la liquidación de oficio, entendiendo además que la
exigibilidad de la deuda es total y no se puede exigir lo futuro.
La diputada Yeomans aclaró que se aplicaría en los casos de acuerdos para el pago en cuotas y se
incumpla con una de estas, para mayor seguridad.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que el artículo 26 contempla dicha situación,
en su inciso segundo, consagrando la exigibilidad de incumplirse el pago de una sola cuota.
Puesto en votación el artículo 24, en conjunto con la indicación 11.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por unanimidad (7 votos en contra). Votaron las diputadas
Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl. Por
la misma votación, en sentido contrario, se aprobó el artículo 24, nuevo, en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
A la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N°
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 324 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1, de 2000, del Ministerio de Justicia, se le presentaron las siguientes indicaciones.
-- Se presentaron 4 indicaciones signadas con las cifras 4 bis, 5, 6 y 7, que se pasan a indicar:
4 bis.- Del diputado Longton, para incorporar un artículo 13 bis, nuevo, en la ley N° 14.908, del
siguiente tenor:
"Artículo 13 bis. El cumplimiento de la carga legal de las partes de actualizar la forma de
notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en la etapa de cumplimiento, el
patrocinante o mandatario judicial, previo a renunciar al mandato, deberá informar al tribunal una
forma de notificación válida respecto de su representado. El abogado patrocinante o mandatario
judicial que incumpliere esta obligación, será sancionado con multa de 5 a 15 unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal.".
El diputado Longton explicó que tal indicación busca establecer la obligación de notificar, en caso
que el abogado abandone el patrocinio de una causa.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos consideró positiva tal indicación, pues en la práctica,
resulta frecuente una alta rotación de abogados en el patrocinio de causas, generando vacíos que
de esta forma se estarían subsanando.
Puesto en votación la indicación 4 bis del diputado Longton, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron los diputados/as Carter, Duran don Eduardo, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull,
Soto y Rubio.
5.- Del diputado Longton, para reemplazar el inciso 3º del artículo 14 de la ley Nº 14.908, por el
siguiente:
“Para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el apremio, podrá facultar a la
policía para allanar y descerrajar el domicilio del demandado y ordenará que éste sea conducido
directamente ante Gendarmería de Chile. La policía deberá intimar previamente la actuación a los
moradores, en forma verbal. En el caso de que el alimentante no fuese habido en el domicilio que
conste en el proceso, los funcionarios deberán solicitar a los moradores: 1) un documento que
acredite la identidad, el que se registrará en el acta de notificación 2) un documento que justifique
su residencia en ese lugar, tales como certificado de dominio vigente, contrato de arrendamiento,
cuentas de suministros básicos, contrato de trabajo, u otros, en el caso de no poder justificar se
dejará constancia en el acta, luego de lo cual el juez podrá, en base a los antecedentes
entregados, ordenar allanar y descerrajar el domicilio dentro de las 24 horas siguientes. Con todo,
previo a allanar y descerrajar podrán entregar los antecedentes que no entregaron en la
oportunidad solicitada. Si el alimentante no es habido en el domicilio que consta en el proceso, el
juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas las medidas necesarias
para hacer efectivo el apremio. Si transcurridos 60 días desde que el juez ordenó a la fuerza
pública investigar el paradero del alimentante, ese no fuese localizado, el juez podrá solicitar
incorporarlo al Registro de Prófugos.”.
El diputado Longton explicó que, en la práctica, es común que se niegue la presencia del
demandado en el mismo domicilio en que se le busca notificar, sin que las policías corroboren la
identidad de la persona que entrega dicha información. Por lo anterior, sería conveniente
establecer la redacción de la indicación antes señalada, a fin de evitar estas dilaciones y prácticas
engañosas tan comunes, sin perjuicio de estar disponible a las sugerencias que el Ejecutivo pueda
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 325 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
formular para perfeccionar la propuesta.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, señaló entender la lógica tras la indicación, pero implicaría una afectación indebida en los
derechos de terceros no involucrados en el proceso de alimentos, por ejemplo, al permitir la
posibilidad de descerrajar en el lugar en que se presume estaría el deudor. Por tanto, expresó no
estar de acuerdo con la referida indicación.
El diputado Longton lamentó la falta de disponibilidad del Ejecutivo para avanzar en esta norma,
teniendo en cuenta el alto grado de impunidad que estas situaciones generan, reiterando lo fácil
que es vulnerar la normativa vigente.
El diputado Rocafull  apoyó la indicación, pues permitiría mejorar la efectividad de las normas
aplicables en la materia, señalando entender lo expuesto por el Ejecutivo, pero recordó que en
otros casos sí se aplica la misma idea, por ejemplo, en caso de embargos por cobros de deudas en
el comercio.
La diputada Muñoz consultó al diputado Longton por la posibilidad de modificar la redacción.
La diputada Rubio (Presidenta), recordó que el ministerio no ofreció alternativa a la redacción,
debiéndose simplemente votar la indicación en los términos ya leídos.
Puesta en votación la indicación 5.- del diputado Longton se aprobó por mayoría (6 votos a favor y
2 abstenciones). Votaron a favor el diputado/a Carter, Longton, Moraga, Rocafull, Rubio y Soto don
Raúl. Se abstuvieron la diputada Muñoz y el diputado Durán don Eduardo.
6.- De la diputada Castillo, para agregar el siguiente artículo 17, nuevo:
“Artículo 17. En el caso de verificarse el incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de
alimentos, al que hace referencia el artículo 5 de la Ley 20.066, el tribunal remitirá los
antecedentes al Ministerio Público.”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, valoró la indicación en su
fondo, pero estimó no sería conveniente de incluir en esta ley, en tanto implicaría la necesidad de
iniciar un nuevo proceso que sólo dilataría el pago de las pensiones de alimentos. En dicho
sentido, la violencia económica debería seguir siendo abordada por separado, sin mezclarla en
esta normativa.
El diputado Longton expresó dudas sobre la finalidad de incluir referencia al Ministerio Público.
El diputado Moraga coincidió en la misma observación.
El diputado Rocafull recordó la discusión generada en la tramitación de otras iniciativas, en que se
planteaba el no pago de pensiones como una forma de violencia intrafamiliar.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, consideró que, atendiendo a la
naturaleza del proyecto que busca estimular el pago de las pensiones, más allá de las sanciones y
judicialización, suponen inconvenientes en la indicación, ya que establecer el no pago como un
caso de maltrato habitual, desviarían el enfoque perseguido con la iniciativa en discusión.
El  diputado  Longton  complementó  lo  anterior,  recordando  que  previamente  debería  estar
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 326 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipificado el delito de maltrato habitual, estando por rechazar la indicación.
La asesora jurídica del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Javiera Alzola, señaló
que tal indicación implicaría recargar al alimentario con otros procedimientos adicionales, con
escaso beneficio en la obtención del pago de las pensiones.
Puesta en votación la indicación 6.- de la diputada Castillo, se rechazó por mayoría (1 voto a favor
y 4 en contra). Votó a favor el diputado/a Moraga y en contra los diputados/as Keitel, Longton,
Muñoz y Rubio.
7.- De las diputadas Orsini , Sandoval  y Yeomans , para incorporar un nuevo artículo 19 bis al
artículo 7 contenido en el DFL N° 1 del Ministerio de justicia del año 2000, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis. De la prescripción. El plazo de prescripción para las acciones de cobro por deudas
de pensión alimenticia será de 3 años y se comenzará a computar, desde el momento que el
alimentario o alimentaria cumpla los 18 años.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló compartir la indicación, pues se trata de una
norma que aportaría en la línea correcta.
La diputada Yeomans valoró el respaldo del Ejecutivo a la indicación, pues efectivamente ayudaría
a resolver importantes cuestiones prácticas.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género adhirió a lo anterior, ya que serviría para generar
mayor certeza.
El diputado Rocafull estimó que se debería eliminar la coma, ubicada antes de la palabra “desde”.
Puesta en votación la indicación 7.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans fue aprobada por
unanimidad (7 votos a favor). Votaron las diputadas Muñoz y Rubio y los diputados Durán don
Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 327 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 31
-- Se presentaron 3 indicaciones:
15.- Del diputado Longton, para reemplazar en el artículo 31 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “cincuenta por ciento” por la palabra: “total”.
16.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 31 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “con un mínimo de 80 Unidades de Fomento en este último caso,”.
17.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para eliminar en el nuevo artículo 31, inciso
segundo, que incorpora el artículo 1°, número 8, la frase: “, o que se han otorgado garantías que
aseguran el pago en un plazo no mayor a cinco días hábiles contados desde la inscripción”.
El diputado Longton explicó que sus indicaciones persiguen el mismo sentido de lo ya aprobado
anteriormente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos destacó que la intención del artículo es no limitar las
posibilidades de pago, asegurando que no existen intenciones ocultas en sus comentarios, sino
velar por el objetivo central de propender al pago de las pensiones.
La diputada Castillo sugirió revisar otras indicaciones similares del diputado Longton y aprobarlas
en conjunto.
La diputada Rubio (Presidenta), señaló que se tendrá en consideración tal propuesta.
Puesto en votación el artículo 31 del mensaje en conjunto con las indicaciones 15.- y 16.- ambas
del diputado Longton, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados/as
Carter, Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Puesta en votación la indicación 17.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, se rechazó por
unanimidad (11 votos en contra). Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo,
Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Artículo 32
-- Se presentó una indicación:
18.- Del diputado Longton, para eliminar el artículo 32 del proyecto.
El diputado Longton explicó la idea de eliminar el artículo 32, pues no supondría un real incentivo
para el pago de la pensión, más allá de entregar una señal simbólica, ya que se podría viajar de
todas formas hacia países que sólo requieren de cédula de identidad, como Argentina, por
ejemplo. Además, la norma no se plantea en sentido general, donde se cumpliría mejor el objetivo
perseguido.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, estimó importante
conservar esta norma, ya que la realidad demuestra que sí tendría un impacto favorable,
entendiendo que si una persona puede pagar un viaje trasatlántico (para el que se requiere
pasaporte), debería poder saldar sus deudas de alimentos, dando con esto una señal positiva.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 328 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos adhirió a lo anterior, pues si una persona tiene
capacidad económica para viajar a Europa u otros lugares similares, debería primeramente
cumplir el pago de sus obligaciones de alimentos.
La diputada Muñoz concordó en tales observaciones, recordó la importancia de evaluar también
aquellas multas determinadas en los casos bajo estudio.
Puesto en votación el artículo 32 del mensaje en conjunto con las indicación 18.- del diputado
Longton, se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados/as
Carter, Longton, y Moraga. Votaron en contra Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Muñoz,
Rocafull, Soto y Rubio. Por la misma votación en sentido inverso se aprobó el artículo 32, nuevo,
del mensaje en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Disposiciones transitorias
Artículo primero
-- Se presentó una indicación:
26.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para eliminar del artículo primero transitorio,
inciso primero, la frase: “, y el deber de los juzgados con competencia en asuntos de familia, al
que hace mención el artículo 12 de la ley N° 14.908, incorporado por la presente ley, de disponer
de oficio y mensualmente practicar la liquidación de las pensiones de alimentos, y de notificar
dicha liquidación a las partes, en la forma allí señalada,”.
En general la Comisión expresó dudas sobre el plazo de un año contemplado en la norma
propuesta, sugiriendo acotarlo a un período inferior.
A su vez, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos estimó necesario respetar dicho plazo, ya
que  los  tribunales  de  justicia  han  manifestado  no  estar  actualmente  en  condiciones  de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 329 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
implementar los cambios en discusión inmediatamente, sin perjuicio de que el respectivo informe
financiero ya contempla los recursos para tales efectos.
Puesta en votación la indicación 26 de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, se rechazó por
mayoría (2 votos a favor, 8 en contra y 1 abstención). Votaron a favor el diputado/a Carter y
Saffirio; en contra Castillo, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto don Raúl y Rubio; se
abstuvo la diputada Jiles.
Puesto en votación el artículo primero transitorio en su forma original, se aprobó por unanimidad
(10 votos a favor). Votaron los diputados/as Castillo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz,
Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 330 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 331 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13801-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.712, SOBRE
ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROS Y CARTERAS INDIVIDUALES,
EN RELACIÓN CON EL DESTINO DE LOS DINEROS DE FONDOS MUTUOS O
FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS POR LOS RESPECTIVOS PARTÍCIPES
Boletín No 13.801-05 (S)
Tratado y acordado, según consta en la acta correspondiente en sesión de fecha 10 de agosto
de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Maite Orsini Pascal (Presidenta) y Carolina
Marzán Pinto y de los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Sebastián Álvarez Ramírez,
Sergio Bobadilla Muñoz, Ramón Galleguillos Castillo, Raúl Leiva Carvajal, Iván Norambuena
Farías, José Miguel Ortiz Novoa y Jorge Rathgeb Schifferli.
A continuación, la diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) presentó una indicación para intercalar
en el artículo único del proyecto entre el sustantivo “país” y el punto seguido que antecede la
preposición “Para”, lo siguiente: “dentro del mismo año calendario, asignado conforme a la misma
prorrata empleada para la distribución de la subvención contemplada en la Ley de Presupuestos
de la Nación e imputados exclusivamente a los gastos operacionales de los cuerpos de Bomberos
y equipamiento.”.
Arguyó que la indicación de su autoría busca, por un lado, evitar la denominada “bicicleta” en el
uso de los recursos precisando que deben entregarse y distribuirse en el mismo año calendario, a
fin de evitar dilaciones, incluso de años, entre la recepción y la entrega de los mismos. Y, por otro
lado, fija un destino exclusivo a dichos fondos, esto es, gastos operacionales y equipamiento de los
Cuerpos de Bomberos, evitando otros como sería el pago de viáticos o viajes.
El diputado Norambuena, don Iván  manifestó que de aprobarse la indicación implicaría que si se
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 332 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reciben los recursos en el mes de noviembre se dispondría solo de 30 días para entregarlos y
distribuirlos, lo que catalogó como complejo.  Asimismo, pidió a la diputada Orsini aclarar sus
dichos sobre una “bicicleta”.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) respondió que tal como se ha expuesto en sesiones
anteriores de esta Comisión, dicho término hace referencia al uso de dineros para pagar gastos de
años anteriores.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, aclaró que los fondos
recibidos de la ley N° 18.046 se han repartido a todos los Cuerpos de Bomberos de Chile dentro de
un año desde que son recepcionados. De hecho, han informado anualmente a esta instancia, en
detalle, la forma en que se han distribuido esos recursos. De igual modo, han informado sobre el
déficit que afecta a la institución cuyo origen también se ha aclarado pormenorizadamente en esta
instancia y que esperan superar con recursos propios en el plazo máximo de dos años.
En cuanto a la distribución a prorrata de los recursos, expresó que no significa distribuirlos en un
número exacto, porque hay Cuerpos pequeños que tienen mayores necesidades que cubrir,
habiéndose decidido en Asamblea Nacional de los 313 Cuerpos de Bomberos representados por
sus presidentes regionales que esos recursos se destinen a fondos de proyectos de inversión a los
que postulan los Cuerpos de Bomberos, beneficiando de ese modo a los más pequeños.
El diputado Ortiz, don José Miguel  señaló que la indicación demuestra no conocer internamente el
Cuerpo de Bomberos y que de advertirse algo irregular, los presidentes de los 313 Cuerpos de
Bomberos ya lo hubieran denunciado. Anunció su voto en contra de la indicación.
El diputado Álvarez, don Sebastián consultó el fundamento de la indicación.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) aclaró que han sido los presidentes del diversos
Cuerpos de Bomberos quienes le han solicitado expresamente imputar dichos fondos al ítem de
gastos operacionales; además, de que se distribuyan dentro del mismo año calendario a fin de
evitar que se utilicen para cubrir, por ejemplo, algún déficit.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile señor Raúl Bustos enfatizó que
suplementar la glosa de gastos operacionales implica “diluir en el agua” cualquier recurso que se
destine al efecto. A su juicio, es obligación del Estado de Chile aumentar los recursos para la glosa
de operaciones, manteniéndose actualmente conversaciones con el Ministerio de Hacienda sobre
el punto.
Explicó que los recursos de la ley N°18.046 son para mejoramiento, reparación y mantenimiento
de cuarteles, para la adquisición de materiales menores y pequeñas reparaciones directamente o
en cofinanciamiento con otros recursos como los provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional (FNDR).
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) indicó que lo único que busca con esta indicación es
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 333 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que no sea la Junta Nacional, sino, los propios Cuerpos de Bomberos quienes decidan en qué se
van a gastar los recursos, por ejemplo, material mayor, reparación de cuarteles o cualquier otro.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, reiteró que son los
propios Cuerpos de Bomberos quienes deciden a través de proyectos de inversión en que gastar
los recursos con plena independencia de la Junta Nacional que no interfiere en dicha ejecución.
Aclaró que los gastos operacionales dicen relación con el funcionamiento diario de los cuarteles
como es el pago de teléfono, personal rentado (cuartelero), combustible, entre otros. Éstos son
financiados por la glosa de operaciones de la Ley de Presupuestos Fiscal cuyo monto asciende
aproximadamente a 25 mil millones de pesos que se asignan directamente por el Estado a los 313
Cuerpos de Bomberos y que -como ya señaló- no son suficientes para cubrir la totalidad de los
mismos.
Explicó que a diferencia de los recursos precedentes, los fondos de la ley N°18.046 que la moción
busca restablecer persiguen precisamente financiar o cofinanciar proyectos de inversión menores
o locales, que no están cubiertos por los gastos operacionales como es el mantenimiento o
mejoramiento de las instalaciones y la adquisición de equipamiento.
Precisó, finalmente, que los recursos provenientes de la glosa de operaciones no pueden
disponerse para comprar cascos, por ejemplo.
El diputado Álvarez, don Sebastián consultó cuál es el criterio de distribución y proporcionalidad de
los recursos de la ley N°18.046 en comunas de regiones distintas a la Metropolitana, en atención
al grado de centralización del país.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, contestó que la glosa
de operaciones de la Ley de Presupuestos Fiscal se distribuye directamente por el Estado a los
Cuerpos de Bomberos de Chile en una proporción fijada por un estudio muy antiguo realizado por
una universidad. En cambio, los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión corresponden a
un acuerdo nacional en pos de los Cuerpos de Bomberos más pequeños para cofinanciar las
necesidades de sus cuarteles y equipamiento. Se pone a disposición de cada región una porción
de estos fondos en relación al tamaño de la misma y la cantidad de Cuerpos que mantenga,
quienes a través de proyectos de inversión postulan según sus necesidades, lo que ha significado
una distribución más efectiva y beneficiosa, y donde, por regla general, los Cuerpos grandes se
abstienen de postular.
Afirmó que destinar esos recursos a gastos operacionales es inadecuado ya que éstos deben ser
financiamos por el Estado y en ese sentido Bomberos no claudicará e insistirá hasta que se haga
responsable del 100% de ellos. Catalogó como injusto que los dineros de fondos mutuos o fondos
de inversión se destinen, por ejemplo, a pagar un cuartelero, porque estos fondos son para que las
compañías puedan adquirir o copagar equipamiento y reparaciones del cuartel.
El senador Lagos, don Ricardo  expresó que utilizar los fondos del proyecto para suplementar los
gastos operacionales no resolverá problemas de equipamiento general, no solo equipamiento
mayor como podría ser adquirir un carro, sino también menor como cotonas o tiras.  Señaló que la
indicación no resuelve esa necesidad y coincidió que los gastos operacionales deben ser
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 334 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solventados por el Estado.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) manifestó que un punto común dice relación con que
los recursos para gastos operacionales no son suficientes y que deben ser proveídos por el Estado,
pero como los parlamentarios carecen de iniciativa legal al respecto, hoy tienen la posibilidad de
complementarlos mediante este proyecto de ley. Propuso escuchar la opinión de otras autoridades
de Bomberos en una próxima sesión.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, señaló que en un
Cuerpo de Bomberos compuesto por 5 compañías los gastos operacionales ascienden a alrededor
de 150 millones de pesos, de los cuales 100 millones se reciben de parte del Fisco, porque no los
cubre en su totalidad, lo que no significa que no corresponda a una obligación del Estado.
Precisó que para el caso de que se considere asignar los dineros de fondos mutuos o fondos de
inversión para gastos operacionales, no se debe olvidar que hay 313 Cuerpos de Bomberos con
1.200 compañías y, en consecuencia no son de la magnitud para cubrir gastos operacionales; a
diferencia del gran impacto que sí generan en la compra de 10 cascos, por ejemplo. Manifestó
advertir un cierto desconocimiento de cómo se financia Bomberos de Chile.
Se mostró contrario a la indicación y aseveró que mantener la redacción original del proyecto es
mucho más efectivo, eficiente y beneficioso para los Cuerpos, especialmente para los pequeños.
El diputado Ortiz, don José Miguel llamó a considerar los siguientes puntos: a) Se desconoce el
monto que podrían alcanzar los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión, b) Cada año se
aumentan los recursos fiscales para Bomberos, c) La indicación en vez de ayudar podría perjudicar
a Bomberos y d) La indicación se inmiscuye en el ámbito interno de la institución.
Realzó que es la Junta Nacional el órgano que reúne la voluntad de los 313 cuerpos de Bomberos y
la que se ha relacionado a nombre de la institución con los diversos poderes del Estado.
El diputado Norambuena, don Iván señaló por un parte que, desde el origen de la Comisión de
Bomberos se ha sido especialmente cuidadoso con el tratamiento que se ha otorgado a la
institución; y por otra que, a su juicio, a esta instancia no le corresponde inmiscuirse en su
administración. Se trata de una institución que es una de las más prestigiosas del país y que
presta un servicio público voluntario, distinto sería el caso si sus autoridades fueran pagadas,
afirmó.
A mayor abundamiento, comentó que hace muchos años y con el ánimo de respetar la estructura
jerárquica de Bomberos de Chile se ha mantenido la tradición de tener contacto directo con la
Junta, sin perjuicio, de que abrir la puerta a escuchar la opinión de otros Cuerpos podría dar paso a
un montón de situaciones que a esta Comisión no le corresponde ni podría abordar.
El diputado Bobadilla, don Sergio  lamentó que se rompan tradiciones e hizo presente que en el
pasado siempre primaron los consensos.  Es más, señaló que podría asegurar que todos los
proyectos aprobados por esta Comisión han contado con la unanimidad de los votos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 335 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alarcón, don Florcita sugirió sustituir en la indicación la frase “año calendario” por otro
período de tiempo que se determine.
El diputado Rathgeb, don Jorge  expresó que no es adecuado fiscalizar a Bomberos por medio de
una indicación, para ello existen otras instancias, aseguró.
Votaciones.
Sometida a votación la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Florcita Alarcón. Votaron en contra
los diputados señores Sebastián Álvarez, Iván Norambuena, José Miguel Ortiz y Jorge Rathgeb, y se
abstuvo el diputado señor Sergio Bobadilla (2-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
3. De los diputados y las diputadas René Alinco Bustos, Pepe Auth Stewart , Jorge Brito Hasbún ,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 336 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marcelo Díaz Díaz , Iván Flores García , Cristina Girardi Lavín , Marcela Hernando Pérez , Tomás
Hirsch Goldschmidt, Fernando Meza Moncada, Daniel Núñez Arancibia, Maite Orsini Pascal, Joanna
Pérez Olea, Pablo Prieto Lorca, Luis Rocafull López, Camila Rojas Valderrama, Alejandra Sepúlveda
Orbenes , Alexis Sepúlveda Soto , Víctor Torres Jeldes , Camila Vallejo Dowling , Daniel Verdessi
Belemmi y Matías Walker Prieto:
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 337 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 338 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 339 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 340 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 341 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 342 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 343 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 344 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 345 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 346 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 347 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 348 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 349 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 350 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 351 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 352 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 353 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 354 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 355 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 356 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 357 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 358 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 359 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 360 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 361 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 362 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 363 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 364 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 365 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 366 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 367 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 368 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 369 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 370 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 371 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 372 de 372
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Comisión . Nº Boletín: 14665-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA REMOCIÓN NO
CONSENTIDA DEL PRESERVATIVO DURANTE UNA RELACIÓN SEXUAL.
BOLETIN N° 14665-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela
Santibáñez Novoa.
La diputada Orsini (Presidenta) interpretó que la indicación en análisis busca explicitar que la
remoción del preservativo debe realizarse de manera intencional, con dolo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66214/1/4576_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
 Labor Parlamentaria
Maite Orsini Pascal
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  47 ................................................................................................................ 
Informante  53 ................................................................................................................................... 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  70 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  72 .......................................................................................................................... 
Homenajes  76 ................................................................................................................................. 
Homenaje  76 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  77 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  77 ............................................................................................................ 
Integración  111 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  113 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 3 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, 7 de febrero de 2017: Antonia Garros , 23 años. Durante una violenta agresión
por parte de su pareja y después de una larga relación de maltrato y abuso, y en presencia de
personal de Carabineros, fue víctima de un suicidio femicida. 13 de octubre de 2019: Antonia
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 4 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Barra, 21 años. Luego de ser violada, acosada y degradada por su agresor, fue víctima de un
suicidio femicida. 28 de junio de 2020: Anaís Godoy , 16 años. A pesar de su valentía al denunciar
al agresor que la hostigó y la amenazó, Fiscalía archivó su caso, lo que gatilló en ella una profunda
depresión que terminó en un suicidio femicida.
A todas ellas les fallamos: les falló la justicia, les falló la institucionalidad, les falló el Estado; les
fallamos con una legislación insuficiente, que no tipifica el suicidio femicida, que no resguarda sus
derechos como víctimas ni les entrega las garantías necesarias para denunciar.
A ellas, y a muchas otras, les fallamos. Hablamos de mujeres adultas, ancianas, jóvenes, niñas,
llenas de miedo: miedo a denunciar, miedo a su violador, miedo a ser juzgadas, cuestionadas o
rechazadas por la sociedad o por la propia justicia.
Sus familias, también víctimas de violencia machista y de un sistema patriarcal que abandonó a
sus hijas, han alzado la voz por ellas, por su memoria, por justicia. En particular, quiero saludar a
Alejandro, padre de Antonia Barra, con quien hemos trabajado codo a codo en este proyecto de
ley, y recordar que son las familias las que impulsaron este acto de memoria, de justicia y de
reivindicación.
El Estado tiene el deber constitucional de proteger y garantizar los derechos de las víctimas, sobre
todo de delitos tan atroces como estos. Pero aquí también les hemos fallado, pues las víctimas
temen denunciar y quedar desprotegidas ante sus agresores. Ellas son sometidas a un proceso sin
perspectiva de género, humillante, doloroso, revictimizante, en el que son cuestionadas y
culpadas. Sus casos son convertidos en circos mediáticos. Tanto ellas como sus relatos son
cuestionados públicamente; son juzgadas: se juzga su estilo de vida, su forma de vestir, su forma
de vivir; son obligadas a declarar una y otra vez, recordando los horrores que vivieron. Todo esto,
además, dentro de un plazo de prescripción insuficiente y sabiendo lo difícil que resulta probar en
juicio una agresión sexual.
Este proyecto viene a saldar esta deuda. Sabemos que no va a terminar con las violaciones, que
no va a poner fin a la cultura patriarcal, pero es un paso necesario y que va en el sentido correcto.
Gracias a este proyecto, que será ley de la república, el proceso penal dejará de ser un circo de
exposición mediática y revictimización, para tomar el rol que corresponde: un espacio de
protección en que la víctima…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 5 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes,
correspondiente al boletín N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 78 de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en
miércoles 19 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, quiero partir mi intervención diciéndoles a los diputados Kaiser y Rivas , que
intervinieron anteriormente, que, aunque no les guste, no solamente las mujeres menstrúan; los
hombres trans menstrúan y existen, aunque no les guste; las personas no binarias existen, aunque
no les guste, y menstrúan.
Y quiero decirle, por su intermedio, señora Presidenta, al diputado Kaiser que se lave la boca antes
de repetir en este hemiciclo que las feministas detrás de este proyecto de ley queremos
invisibilizar a las mujeres de Chile.
(Aplausos)
La menstruación, como fenómeno fisiológico, requiere ser atendida obligatoriamente, pues fuerza
a un grupo de la población a invertir una parte importante de sus recursos mensuales en
sobrellevar ese proceso mediante la compra de toallas higiénicas, tampones, copas menstruales,
etcétera. Este gasto no es optativo y hace que la vida de las personas con capacidad de menstruar
sea significativamente más cara.
La desigualdad en los ingresos entre los hombres y las mujeres se agrava con esta carga. En Chile
los hombres ganan un 27 por ciento más que las mujeres por realizar exactamente los mismos
trabajos, y eso sin considerar la dependencia económica, porque también sabemos que en Chile, y
luego de la pandemia, más del 60 por ciento de las mujeres no recibe remuneración por sus
trabajos. Las mujeres somos más pobres que los hombres por el solo hecho de haber nacido
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 6 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mujeres, y esta carga extra nos hace aún más pobres.
El estigma alrededor de la menstruación afecta en la forma en que se diseñan los espacios
públicos. Las niñas adolescentes, mujeres, personas trans o no binarias carecen de esos espacios
durante  sus  periodos  menstruales.  Estudios  en  la  materia  demuestran  que  la  falta  de
infraestructura sanitaria adecuada y sin espacios de privacidad son causantes de ausentismo
escolar, de la disminución en la capacidad de concentración y en el interés en la participación en
clases, por preocupaciones como, por ejemplo, el riesgo de mancharse, sin mencionar también el
desconocimiento, los miedos, los tabúes con que las jóvenes menstruantes se forman en torno a
este fenómeno.
Es necesario que cuenten con conocimientos veraces, con el apoyo y los recursos para manejar de
forma adecuada la menstruación, sin afectar su autoestima, su confianza, ni limitar tampoco su
desarrollo integral.
Este proyecto viene a constituirse como una fórmula concreta de igualdad material positiva entre
todas las personas, reconoce los derechos menstruantes de manera explícita, establece un
catálogo de derechos y garantías y de deberes del Estado en torno a ello, regulando los productos
menstruales y nombrándolos debidamente con formulas de producción y distribución segura y de
calidad, considerando no solo el aspecto social y sanitario de la menstruación, sino también el
económico.
La menstruación digna no puede ser un privilegio, sino que debe ser un derecho para todas las
personas menstruantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 7 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, para nadie es un secreto que, como mujer, diputada y voluntaria de Bomberos,
siempre he promovido iniciativas que buscan la igualdad y la equidad para las mujeres, entre
aquellas la que ahora nos ocupa.
Tampoco es un secreto que lo que buscamos es que las mujeres y las niñas puedan caminar
tranquilas por las calles y acceder a espacios seguros, que muchas veces en Chile están
reservados solo para hombres.
Lo que es cada vez menos un secreto es que en los cuarteles de bomberos y bomberas ha habido
discriminación, acoso, maltrato y agresiones sexuales. Lo que sigue manteniéndose en secreto son
las palabras que se susurran al oído de las bomberas cuando nadie las oye; los contactos físicos
furtivos y forzados, los malos tratos, la ley del hielo que cofradías de hombres ejecutan para
menoscabar y despreciar a las mujeres, porque son mujeres, porque no pertenecen ahí, porque
tienen que estar en sus casas, porque no hay infraestructura “y ahora vamos a tener que hacerles
baños”, porque son débiles y no van a poder cargar una línea de mangueras con agua, porque
solamente van a los cuarteles a buscar marido. Elija usted el estereotipo, elija usted el insulto,
Presidenta, porque, lamentablemente, Bomberos de Chile sigue siendo un reducto de hombres, un
espacio seguro solamente para ellos.
Pero eso es un secreto. Es un secreto que Gloria, bombera de la Novena Región, junto con tres de
sus compañeras, denunció a su teniente por acoso y abuso sexual; que el teniente era hermano de
un oficial general y hoy día Gloria está citada a un consejo de disciplina para dar explicaciones
acerca de por qué denunció al teniente por abuso sexual. Es un secreto que a Daniela le
prohibieron ir a las emergencias durante la pandemia, porque era mujer y tenía que cuidar a sus
hijos, pero a su pareja, el padre de sus hijos, también bombero, no se lo prohibieron; que a Rocío
la suspendieron por grabar y denunciar un acoso sexual dentro del cuartel; que a Nicolás y a
Denisse los suspendieron porque esperaban un hijo que ella finalmente perdió, pero, aun así, la
mantuvieron suspendida del servicio hasta que la Corte de Apelaciones revocó la decisión; que a
Gabriela y a otras doce chicas más las violaron en sus cuarteles de Bomberos; pero lo que no es
un secreto es que hay muchos casos más que, incluso, son un secreto para nosotros y nosotras.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 8 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Hace menos de un año, 392 bomberas se atrevieron a contestar una encuesta y nos dejaron una
verdad mucho más que incómoda, una verdad desgarradora: 13 de ellas fueron violadas y más de
150, abusadas sexualmente. No quiero ni pensar en lo que contestarían las más de 10.000
bomberas activas de Chile.
Hoy día tenemos la oportunidad histórica de poner fin no a los abusos ni a los acosos, pero sí a los
secretos; tenemos la oportunidad de entregar a los cuerpos de bomberos, al mismo tiempo, una
herramienta y una obligación: la de enfrentar estas inaceptables manifestaciones de violencia de
género con el respaldo de la ley, con la garantía de que se está actuando en concordancia con las
obligaciones internacionales que el Estado de Chile ha asumido en cuanto a erradicar toda forma
de violencia de género, a combatir la inequidad y desigualdad que sufren las mujeres, a otorgar
protección adecuada a las víctimas y a entregar la confianza y el espacio seguro que necesitan
para denunciar esos abusos y saber que, por hacerlo, nada más les va a ocurrir, nada más que lo
ya impensable que les ha ocurrido en el lugar que escogieron para servir a la comunidad.
Este proyecto consagra la obligación de los cuerpos de bomberos de tener un sistema de
prevención y sanción del maltrato, el acoso y la violencia sexual, y asegura que tanto la denuncia
como la investigación y el juzgamiento de los hechos se hagan de manera oportuna y eficaz.
Ahora bien, para lograr una adhesión nacional del ciento por ciento de los cuerpos de bomberos
del país se sujeta la entrega de dineros fiscales al cumplimiento de estas exigencias.
Me pregunto, ¿quién puede votar en contra de que no haya más secretos a voces entre estas
personas maravillosas que eligieron entregar su tiempo, su tranquilidad, comprometer su familia
y, muchas veces, su propia vida para servir a la comunidad sin importar si son hombres o
mujeres? ¿Quién podría votar en contra? Yo al menos no puedo hacerlo, y espero que mis colegas,
diputados y diputadas, tampoco puedan. Espero que los hombres y las mujeres de nuestro país
podamos avanzar en la construcción de un Chile sin secretos y sin temores, que de a poquito
estamos construyendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 9 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, ser mujer en Chile no es fácil.
Tristemente, desde muy jóvenes nos acostumbramos a vivir distintas formas de violencia: la
vivimos en los colegios, con una educación sexista pensada en las necesidades de los hombres; en
nuestras casas, donde amigos de la familia, incluso cercanos o familiares, abusan de niñas y
adolescentes; en las universidades o en las calles, donde somos víctimas de acoso sexual; en los
trabajos, donde se nos discrimina con la brecha salarial, y, luego, en la vejez, con pensiones
miserables, que incluso son más miserables que las que reciben los hombres en nuestro país.
Señorita Presidenta, en Chile cuesta mucho ser mujer, pero cuesta aún más ser madre. Resulta
terrible pensar que en esa etapa de nuestra vida, en la que más necesitamos ser cuidadas,
acompañadas y respetadas, porque tenemos dudas, miedos, inquietudes, dolor y necesidades de
salud, también se nos violente. Es más, resulta terrible que los hospitales, lugares que deberían
ser para cuidarnos, para sanarnos, también sean lugares de violencia para nosotras, violencia que,
además, se da en uno de los contextos de mayor vulnerabilidad en la vida de una persona, como
es el parto y todo lo que rodea tener un hijo o una hija en este mundo.
La violencia ginecobstétrica es ese maltrato físico, psicológico y sexual, que ocurre durante la
atención del proceso de gestación, parto y posparto. Es una forma de violencia machista grave,
que se encuentra normalizada en la atención de salud y ocultada por la institucionalidad, y que
urge prevenir y prohibir. Es un tipo de violencia de género, toda vez que se nos priva de nuestra
autonomía, se nos infantiliza, se nos niega la atención médica; se invisibilizan nuestros deseos,
nuestra autonomía y el respeto de la persona gestante como paciente; no se nos escucha, no se
nos explica, no se nos pregunta; deciden sobre nosotras y sobre nuestros cuerpos, sobre nuestros
hijos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 10 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Y resulta tan brutal, especialmente en un contexto de tanto dolor físico e incertidumbre como el
que solo puede significar que esta violencia no solo afecta a la persona gestante, sino también al
padre o a la persona significativa que está acompañando a la mujer, como ocurrió en el doloroso
caso de la hija de Adriana, quien falleció por omisiones y negligencias injustificadas en la atención
a su madre, a quien quiero saludar y abrazar en este día. Es triste, y duele saber que Adriana y su
hija no son las únicas, ni mucho menos las últimas víctimas de la violencia obstétrica y del
machismo ejercido por los equipos médicos y ginecológicos.
Por eso, celebro esta iniciativa y, desde ya, anuncio que la votaré a favor con mucha convicción,
porque es otro paso necesario para erradicar la violencia de género, porque la maternidad en Chile
será deseada, protegida y respetada, porque la forma de nacer sí importa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 11 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, normalmente, cuando hablamos de matrimonio adolescente o de matrimonio
infantil, pensamos en culturas ajenas, en países lejanos, en lugares distantes, pero nunca en Chile.
Creemos que se trata de un problema que simplemente desapareció.
Oímos historias de madres, de tías, de abuelas que, siendo niñas, fueron casadas en contra de su
voluntad con hombres adultos. Pero contrario a lo que podamos pensar, esta es una práctica que
se encuentra instalada y es perfectamente legal en Chile. El matrimonio adolescente sigue
existiendo porque la ley así lo permite.
Hoy día es legal que uno o ambos contrayentes de matrimonio sean menores de edad. Así, existen
vínculos  matrimoniales  entre  adolescentes  de  17  años,  que  normalmente  son  mujeres
adolescentes, con hombres adultos hasta 20 años mayores que ellas. Y así lo confirman las cifras.
Según el estudio Matrimonio adolescente en Chile: una realidad a erradicar, realizado por el
Observatorio de Derechos de la Defensoría de la Niñez a fines de agosto pasado, solo entre 2015 y
2021 se celebraron 457 matrimonios que involucran a adolescentes. Esto es aún peor, porque no
se trata de jóvenes que se casan entre jóvenes, sino principalmente de hombres adultos que
contraen matrimonio con jóvenes adolescentes. El problema de esta situación es que se siguen
reproduciendo la desigualdad de género y las prácticas violentas que afectan directamente a niñas
y adolescentes.
Junto con la diferencia de edad, hay también diferencia de poder y asimetría dentro de la relación,
porque es así: las niñas que contraen matrimonio antes de cumplir los 18 años corren un mayor
riesgo de sufrir violencia doméstica y tienen menores probabilidades de seguir asistiendo a la
escuela o al colegio. Las niñas que contraen matrimonio antes de los 18 años tienen peores
expectativas económicas y de salud. Con el matrimonio adolescente se menoscaba a las jóvenes
aún en formación y se las priva del legítimo ejercicio de sus derechos y de un desarrollo integral y
armonioso.
El matrimonio adolescente es una institución que se debe terminar de manera urgente, y Chile
está muy atrasado al respecto. Desde hace varios años organizaciones de derechos humanos
internacionales y nacionales han promovido la eliminación del matrimonio adolescente en nuestro
país. Tanto el Comité de los Derechos del Niño como la Convención sobre la Eliminación de Todas
las Formas de Discriminación contra la Mujer han recomendado al Estado de Chile que fije en 18
años la edad mínima para contraer matrimonio.
Porque proteger su desarrollo, armonía y libertad es nuestro deber, porque es una forma de
violencia institucionalizada que no ha desaparecido, porque son niñas y no esposas, mi voto es a
favor de erradicar el matrimonio adolescente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 12 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 13 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, más allá de repetir y de recordar las cifras y los detalles de este proyecto que
reajusta el salario mínimo, que sin duda es una alza histórica, quiero destacar que este es un
gobierno que avanza con las y los trabajadores, y lo hace de la mano del diálogo, de los acuerdos.
Este es un gobierno que no ha temido a sentarse a conversar, y esta iniciativa es una muestra de
aquello. Se ha llegado un acuerdo histórico, inédito, con el mundo de las y los trabajadores, pero
también con las mipymes, que son a su vez familias trabajadoras que sacan adelante sus
emprendimientos.
Este es el espíritu y el actuar que queremos ver en un gobierno que, por cierto, recibe un país
quebrado producto de una forma anterior de gobernar, en la que no se escuchaba ni se dialogaba,
sino que simplemente se golpeaba la mesa.
Sin ir más lejos, en esta misma materia, el sector que apoyó al gobierno anterior ha criticado por
insuficiente el alza de 6.000 pesos en el subsidio familiar, pero al hacerlo omiten que su propio
gobierno otorgó un aumento de apenas 500 pesos en el mismo ítem, y que estableció un alza
muchísimo menor en cuatro años de gobierno que la que hoy se propone, que llegará a los
400.000 pesos. Por cierto, en el gobierno pasado las cosas se hicieron sin acuerdo y sin diálogo.
Sin embargo, lo que quiero decir va más allá de conclusiones económicas frías, de números y de
estadísticas que resuenan favorables: este proceso es el primero de una caminata que nos llena
con la esperanza de poder eliminar un día la brecha de la pobreza y la falta de oportunidades en
este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 14 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 35 segundos, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, resulta evidente la necesidad de implementar en nuestro país un sistema
nacional de cuidados que reconozca la corresponsabilidad parental para lograr mayor equidad de
género en el mundo del trabajo.
Actualmente, en el actual sistema, la carga de los cuidados la lleva aún por regla general la mujer.
Con la pandemia, provocada por la covid-19, esa realidad, lamentablemente, se ha agudizado, y
muchas mujeres, muchísimas más de las que quisiéramos, han tenido que verse forzadas a decidir
entre trabajar o cuidar a sus hijos e hijas.
Como diputada feminista, como miembro de la bancada Julieta Kirkwood y como integrante de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 15 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, creo que resulta indispensable avanzar en este sentido y
buscar fórmulas que apunten a distribuir de forma equitativa la carga de los cuidados entre los
padres, madres y la sociedad y, por supuesto, apoyar a las mujeres en el proceso de retorno al
mundo laboral.
La extensión del permiso posnatal va a permitir, principalmente a las madres, ausentarse de su
trabajo para facilitar el cuidado durante este período invernal, a fin de resguardar la integridad
sanitaria y la salud de niños y niñas, considerando la preocupación por el estado de alerta
sanitaria, declarada con ocasión de la pandemia y, también, debido a otras enfermedades
respiratorias, que son de gran prevalencia en la temporada de invierno y que han redundado en
un altísimo porcentaje de ocupación de camas UCI y UTI pediátricas.
Este proyecto nos parece un paso positivo que apunta a dar un apoyo a las mujeres trabajadoras
para reincorporarse con seguridad a sus trabajos, sin sacrificar la salud de sus hijos e hijas. Es un
paso necesario, es un paso urgente para avanzar en políticas que encaminen la creación de un
sistema nacional de cuidados.
Eso sí, no es suficiente. Sabemos que muchas madres y sus hijos quedaron fuera de estas
medidas. Es por ello que en las distintas etapas del proceso de tramitación de este proyecto
instamos al gobierno a trabajar por la ampliación de la cobertura en el marco de la extensión del
posnatal de emergencia. A pesar de que esa realidad se vio reflejada en ampliaciones del período
de extensión, aún confiamos en que podemos hacer más esfuerzos que nos lleven a dar cobertura
al mayor número de madres trabajadoras en las instancias que todavía quedan de tramitación de
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según el
tiempo proporcional que corresponde a cada uno de los Comités Parlamentarios.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, la diputada Maite Orsini , del Comité Frente Amplio.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la situación actual de Carabineros es la de una profunda crisis institucional que
se viene gestando desde hace varias décadas y que arrastra una historia compleja, vinculada con
el uso excesivo de la violencia para la mantención del orden público y las violaciones sistemáticas
a los derechos humanos. Esto, sumado a la autonomía que ostenta respecto del poder civil y el
carácter militarizado de su cultura y funcionamiento, ha tenido como consecuencia casos de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 16 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
corrupción, como el denominado “Pacogate”, graves montajes y operaciones ilegales, como la
llamada “Operación Huracán”, y lamentables denuncias sobre vínculos de carabineros con el
narcotráfico y con la venta ilícita de armas.
Estos elementos, la autonomía respecto del poder civil y el carácter militarizado de las policías,
que han sido heredados de la dictadura cívico-militar y perpetuados durante la transición
democrática, han configurado una institución que no cumple ni rinde cuentas por las funciones
que le asignan la Constitución y las leyes, que tolera irregularidades y privilegios, que desincentiva
el profesionalismo y la transparencia, y que ejerce sus atribuciones sin consideración del rol que le
cabe respecto del respeto y la protección de los derechos de las personas.
La idea de refundar Carabineros no viene de un odio a la institución, de un problema con las
policías o de una suerte de venganza o algo por el estilo. Quiero ser muy clara en esto: no
tenemos problemas con cada carabinero y carabinera; el problema es la institución.
Para decirlo en breve, creemos que hay tres razones por las que el diagnóstico que hemos dado
antes nos ha dejado en un punto de no retorno respecto de la institución de Carabineros. Estas
razones son: la pérdida de legitimidad, la resistencia de la institución al cambio y la necesidad de
una reforma integral y sistemática a nuestras políticas de seguridad.
En primer lugar, el problema más grande es que la pérdida de confianza en la policía implica que
si esta es percibida como ilegítima, la ciudadanía deja de cumplir la ley y empieza a buscar sus
propios medios para poder lograr seguridad. Y como lo he dicho en otras oportunidades, creo que
no hay reforma que le devuelva la confianza en Carabineros: ni un nuevo ministerio, ni controles
de contraloría, ni cambios de mando, ni nuevos protocolos. Nuestro problema, por decirlo en bruto,
no es solo técnico, no es solo cómo modernizar Carabineros, sino también político, el cual requiere
una respuesta política que permita, por decirlo así, un nuevo trato con las policías. Pero también
es importante considerar que hay mucha resistencia al cambio por parte de la institución.
Tras varios intentos de la policía por mejorar su desempeño y legitimidad, esto no ha sido posible,
ya sea por la excesiva autonomía que la caracteriza, o por la fuerte cohesión interna respecto de
sus valores y doctrina generados por la misma institución.
No ayuda el hecho de que Carabineros de Chile sea una institución policial centralizada,
uniformada,  castrense  y  enmarcada  en  una  estructura  político-administrativa  igual  de
centralizada. Por ello, creemos que la solución pasa por cuatro ejes centrales: una nueva policía,
que tiene que ser de orden civil, profesional, eficaz, transparente y legítima. Es indispensable
avanzar en las reformas institucionales para que esto ocurra, y con urgencia.
Chile, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y todos los chilenos y chilenas
merecemos una nueva institucionalidad que nos proteja a todos y a todas, y también a sus propios
funcionarios; una institucionalidad moderna y con estándares internacionales que restaure la
legitimidad, la confianza ciudadana, la seguridad y la paz social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 17 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante, para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maite
Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, creo que es hora de que problematicemos la relación que tiene el Estado de
Chile con Bomberos. Bomberos hoy en día funciona como una institución privada, de la misma
forma en la que funciona una junta de vecinos o un club deportivo. Respecto de estos, si bien
cumplen una labor pública, el Estado y el poder civil no tienen ninguna injerencia en cómo se
toman las decisiones respecto de cómo enfrentamos las emergencias en nuestro país. Lo reitero:
el poder civil no tiene ninguna injerencia en cómo se gastan los recursos ni en una estrategia para
prevenir los hechos de calamidad pública.
Ellos gozan de mucha independencia y la valoran; pero, por otra parte, en la nueva Constitución se
establece que todos los recursos deben ser financiados por el Estado. Aquí se está proponiendo
además que se les paguen pensiones y se les reconozca el trabajo que realmente es muy
valorable que hacen día a día, pero no quieren control sobre sus políticas de control de
emergencia. No quieren establecer políticas de no discriminación.
Al respecto, todavía hay compañías de Bomberos en nuestro país que no permiten el acceso de
mujeres en sus filas. Es la única institución en Chile que sigue discriminando arbitrariamente a
mujeres, a diversidades, para poder entrar en sus filas. No quieren rendir cuentas sobre los gastos
que efectúan. No quieren establecer protocolos de acoso sexual, aunque las violaciones y el acoso
sexual proliferan en las filas de los bomberos.
Entonces, son realmente independientes y se financian por sí mismos o son dependientes del
Estado, los financiamos nosotros y se ciñen a las normas que nos hemos dado todas las
instituciones del Estado; se ciñen también al control civil, a la transparencia y a la democratización
de las instituciones. Considero que las dos cosas no corresponden. Por eso, en soledad voy a votar
en contra de este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 18 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, el caso de Tamara, que da el nombre a esta futura ley, ocurrió en la comuna de
Huechuraba, que me toca representar. Sin duda, es una tragedia que me duele profundamente, y
así se lo hice saber personalmente a la familia de Tamara.
Al cometer delitos en contra de menores de edad, adultos mayores o personas con discapacidad,
el atacante actúa sobre seguro, es decir, a sabiendas de que va a ser más fácil someter a su
víctima y que, por eso, corre menos riesgos. Efectivamente, eso la hace una conducta más
gravosa.
A pesar de lo anterior, me parece que actualmente en este Congreso Nacional existe un abuso de
una técnica legislativa, con la que no puedo estar de acuerdo. Se han ido creando categorías de
personas y penas especiales para quienes cometan delitos en contra de unos o en contra de otros.
Si continuamos por ese camino, cada grupo de personas contará con una categoría especial de
penas, dependiendo de quiénes sean las víctimas. Entonces, yo me pregunto: ¿cuál es el límite?
El Código Penal ya contempla como agravante el actuar sobre seguro en el numeral 1° del artículo
12. Por eso, no vemos cómo este proyecto va a cambiar en términos prácticos la aplicación de las
penas, sobre todo si consideramos que las agrava de la misma forma que lo hace el referido
artículo 12. Ni más ni menos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 19 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Así las cosas, no tenemos datos que nos permitan sostener que esta futura ley impactará en la
efectividad de la persecución de los delitos cometidos en contra de niños, adultos mayores o
personas con discapacidad, y, más aún, que la política del aumento de penas en general tenga
algún efecto en la disminución de la delincuencia.
Por el contrario, los estudios coinciden en que no hay evidencia de que los delitos disminuyan
porque se aumenten las penas. Se ha demostrado estadísticamente que quienes cometen delitos
no llegan a tomar la decisión de ejecutarlos o no con la sofisticación de calcular cuántos años de
condena van a tener.
Difícilmente, el hecho de aumentar las penas va a tener el impacto preventivo que se pretende,
considerando además que es sabido que las cárceles en Chile no cuentan con sistemas efectivos y
reales  de  reinserción,  por  lo  que  llegar  a  ellas  muchas  veces  termina  por  reproducir
exponencialmente los delitos.
En todo caso, como hemos dicho, el proyecto de ley en discusión no va a cambiar la pena que, con
la legislación vigente, se le va a aplicar en concreto al imputado.
Entiendo que este proyecto busca dar una señal política en materia de protección a las infancias, y
eso es algo que siempre voy a apoyar. Sin embargo, quiero hacer un llamado a que seamos
responsables como parlamentarios y vayamos más allá de las señales políticas. El derecho penal
no puede ser una herramienta de políticas criminales de prevención.
Daré mi voto a favor de este proyecto, porque creo firmemente en proteger y apoyar a las
infancias, pero lo haré también haciendo un llamado en esta Sala a los colegas parlamentarios en
el sentido de que podemos hacer mucho más. ¡Hagámoslo!
En estos pocos segundos que me quedan voy a aprovechar de abrazar que se haya eliminado el
artículo discriminatorio que castigaba el acceso carnal entre hombres del mismo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 20 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, llevamos dos años de pandemia sin poder reunirnos, sin poder celebrar, sin
poder abrazarnos, sin poder tomarnos un terremoto y comernos un choripán. Y para mala suerte,
justo este año, cuando ya podemos empezar a reencontrarnos y a celebrar, el 18 cae en un día
domingo.
Señora  Presidenta,  necesitamos  celebrar,  necesitamos  bailar  cueca,  necesitamos  comer
empanadas y necesitamos ir a las fondas; ni hablar de los cuequeros, de los fonderos, de los
artistas y del turismo. Qué bien les va a venir a las familias que sobreviven gracias al comercio, al
turismo y a la gastronomía tener un día más para celebrar este 18 de septiembre.
Después de los difíciles años que hemos vivido, después de estos dos largos años de encierro y de
crisis, ya es momento de abrazarnos y de celebrar.
Por eso, gracias, Presidente Gabriel Boric , por acoger esta necesidad que tenemos los chilenos de
celebrar las Fiestas Patrias como corresponde. Celebrar nos hace bien, especialmente este año,
que vamos a tener mucho para festejar, porque este 18 de septiembre celebraremos, por fin, una
nueva Constitución, nacida en democracia, que protege y resguarda los derechos sociales que
tanta falta nos hacen.
¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 21 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, ser mujer en Chile no es fácil. Nos discriminan en el trabajo por ser madres,
nos pagan menos, y trabajamos el doble en la jornada laboral, en la casa y fuera de ella.
Como si lo anterior fuese poco, el 84 por ciento de las mujeres que tienen decretada judicialmente
una pensión en favor de sus hijos no la recibe. No solo deben llevar solas la carga de la crianza y
de la mantención económica de sus hijos, sino que, además de dedicar tiempo y esfuerzo para su
crianza, tienen que pedir permiso en su trabajo para perseguir al padre incumplidor.
Tal como lo señaló la ministra, son muchas las madres que se deben convertir en verdaderas
investigadoras privadas. Son ellas las que tienen que dotar al sistema de la información del
progenitor para el cobro de las deudas por pensiones de alimentos: deben conseguir la dirección
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 22 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
del padre, su número de teléfono e información sobre su empleo y los distintos instrumentos
financieros que pudiera tener para saber cuáles son sus bienes, sus ingresos. Es una batalla
judicial agotadora que deben dar cientos de miles de madres a lo largo de Chile.
Es una realidad dolorosa, que se arrastra hace mucho tiempo en nuestro país, que fuerza a las
mujeres a dar esta lucha para un derecho que no es para ellas, sino para sus hijos e hijas.
Nos encantaría que este tipo de leyes no tuviera que existir; nos gustaría que madres y padres
fueran igualmente responsables de la crianza, pero, lamentablemente, la realidad es otra.
Una abrumadora mayoría de padres no paga la pensión de alimentos. Cuando ello ocurre, no es
justo que las madres deban perseguirlos para cobrarles este derecho, que es de sus hijos e hijas.
Tampoco es justo que sean objeto de discriminación respecto del otorgamiento de la información
que necesitan. Incluso, son juzgadas por la forma en que administran los escasos recursos con los
que cuentan, mientras que los padres irresponsables pasan inadvertidos, como si sus hijos
simplemente no existieran, en circunstancias de que ni siquiera aportan lo mínimo que les
corresponde, el monto de la pensión de alimentos mensuales.
¿No será demasiado? ¿No será suficiente carga ya?
Por todo lo planteado, votaremos a favor este proyecto. Lo haremos con muchísima convicción,
porque apunta a un objetivo que considero correcto: otorgar eficacia al pago de las pensiones de
alimentos.
Finalmente, aprovecho de agradecer y de felicitar al gobierno del Presidente Gabriel Boric, en
particular a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, por priorizar este proyecto de ley, que
viene a saldar una deuda con las mujeres de Chile y que permitirá traer alivio a sus hijos e hijas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 23 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes
29 de agosto de 2022, oportunidad en se rindió el informe de Seguridad Ciudadana.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, una parte importante de nuestras vidas la vivimos hoy a través de internet. La
digitalización de la vida cotidiana nos conecta, nos acerca y nos informa. Recordemos cómo el
mundo digital nos ayudó a mantener las relaciones con nuestros seres queridos, a acortar las
distancias y a llevar mejor el aislamiento durante los meses más duros de la pandemia.
Sin embargo, así como el espacio digital nos ha ayudado, también refleja todas las vulneraciones
que sufrimos, principalmente las mujeres, en el espacio público, como el acoso, el hostigamiento y
las agresiones de connotación sexual. El problema es que, en el mundo digital, esos actos se
cometen en total impunidad, porque no existe una regulación que esté a la altura de esas nuevas
formas de violencia.
En nuestras oficinas distritales constantemente recibimos denuncias de amenazas digitales, de
acoso digital, de difusión de imágenes íntimas que se comparten sin el consentimiento de la
persona a quien se las tomó, que tienen como consecuencia la afectación de la vida afectiva,
emocional y laboral de las víctimas, que en algunos casos, incluso, han terminado con la vida de
mujeres y, principalmente, de niños, niñas y adolescentes.
Quiero recordar en este hemiciclo el caso de Katy Winter, una joven que después de haber sido
víctima de violencia digital, luego fue víctima de un suicidio femicida. Quiero mandar un abrazo a
su familia y agradecerle su incansable lucha.
Sin embargo, ella no ha sido la única. En muchos casos, lamentablemente, no hay vuelta atrás.
Una imagen que es expuesta en un foro, en un blog, que es reenviado en una red social o en otro
medio digital puede ser vista por miles de personas, lo que causa un daño irreparable en las
víctimas. Lo peor de todo es que esto sigue sucediendo en impunidad de los perpetradores, ya que
las agresiones en el medio digital no se encuentran expresamente sancionadas por la ley.
Así, actos tan despreciables y dañinos como la difusión no consentida de contenido íntimo, de
desnudos o de connotación sexual en medios digitales, se desarrollan sin sanción a los agresores,
sin que hayamos sido capaces de ofrecer una respuesta jurídica de reparación a las víctimas de
este tipo de violencia.
No sigamos permitiendo que mujeres sean acosadas con llamadas insistentes, con mensajes
inapropiados y con hostigamiento, que nuestras niñas se vean enfrentadas a la desagradable
situación de recibir imágenes no solicitadas con contenido íntimo de parte de adultos e, inclusive,
que se les solicite con insistencia fotografías íntimas sin que ellas quieran hacerlo, como les ha
ocurrido al 32 por ciento de las niñas y adolescentes de entre 12 y 14 años, de acuerdo a las cifras
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 24 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
reveladas por el estudio Violencia Digital: Experiencias virtuales de niñas y adolescentes en Chile,
desarrollado por ONU Mujeres junto con las consultorías de la ONG Amaranta y la fundación Datos
Protegidos, sin que hoy día existan sanciones para sus acosadores.
Este proyecto de ley nace del trabajo conjunto de esta diputación con diversas organizaciones de
la sociedad civil, a las que quiero saludar y agradecer por su labor y aporte.
La iniciativa viene a sancionar distintas conductas: la difusión no consentida de material íntimo,
también denominado por los jóvenes como packs o nudes; la suplantación de identidad en medios
digitales; la exhibición de contenido no solicitado, esto es, cuando muchas veces mujeres reciben
imágenes no solicitadas y que son violentas, la difusión de datos personales, el acoso digital.
La futura ley es un tremendo avance para nuestra sociedad, e indiscutiblemente resulta ser una
modernización del todo necesaria en nuestro sistema jurídico. Pero, como autora del proyecto,
quiero invitar también al Ejecutivo a hacerse parte de esta reforma con la adecuación necesaria en
el curso de la tramitación legislativa, que permita crear la obligación del Estado de prevenir a
través de la educación digital, de resocializar a victimarios como modo de evitar que vuelvan a
cometer este tipo de vulneraciones, y de generar programas de reparación para víctimas de este
tipo de violencia.
Por un espacio digital libre y seguro para todos y todas, apruebo este proyecto de ley y apruebo
también la nueva Constitución este 4 de septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PROPOSICIÓN DE
LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13688-25)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización (boletín N°
13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 25 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, no venía preparada para intervenir, porque pensé que votaríamos este
proyecto sin discusión. No obstante, quiero hacer uso de la palabra para señalar lo siguiente:
Ningún proyecto de ley, ninguna política pública ni nada de lo que podamos hacer en este
Congreso Nacional nos va a devolver a Antonia Barra . Ningún proyecto de ley nos va a devolver a
Antonia Garros ni a los miles de mujeres víctimas de suicidio femicida.
Con las víctimas de violencia sexual tenemos una deuda que desde hoy empezamos a saldar.
Sabemos lo tremendamente difícil que es para las mujeres víctimas de violencia sexual acercarse
a  la  institucionalidad  a  denunciar,  porque  lamentablemente  han  sido  víctimas  de  una
institucionalidad que las discrimina, las juzga y las revictimiza. No hay nada más brutal lo saben
las mujeres que me están mirando y que han sido víctimas de este tipo de delitos que ser víctima
de violencia sexual. No es lo mismo que te roben un celular que te quiten un pedazo de tu vida,
pues esto genera un dolor que te acompañará durante todos los días de tu vida.
Por eso, celebro este proyecto de ley, que en general entrega garantías a las víctimas para poder
acercarse a las instituciones con mayor seguridad, y que también obliga a impartir perspectiva de
género a todas las instituciones que forman parte de la justicia penal, como las policías, las
fiscalías, los tribunales.
En particular, celebro la tremenda innovación que se ha logrado en la Comisión Mixta, pues nos
lleva a ser pioneros en el mundo en la tipificación del suicidio femicida y en la tipificación de la
inducción al suicidio cuando este se realiza por motivos de violencia de género.
Cierro mi intervención mandando un abrazo muy grande al padre de Antonia Barra, el señor
Alejandro Barra , a la hermana de Antonia y a su madre, y también a la familia de Antonia Garros,
que también ha dado una lucha incansable, a la que hoy podremos entregar algo de justicia y de
tranquilidad, porque, como dije, si bien nada nos va a devolver sus vidas, este proyecto es un
avance para que nunca más en Chile este tipo de delitos cometidos en contra de las mujeres
queden en la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 26 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la alerta sanitaria por covid-19, que todavía sigue vigente en nuestro país, dejó
en evidencia un gran problema que afecta principalmente a las madres trabajadoras.
¿Qué hacemos cuando en medio de una situación especial de salud, como solamente puede serlo
un estado de alerta sanitaria ocasionada por una pandemia, los hijos menores de edad se
contagian? Actualmente, nuestra legislación no contempla el derecho a licencia médica para
padres o madres cuidadoras cuando niños y niñas se enferman. Entonces, ¿cómo los cuidamos?
Sabemos que ninguna madre va a dejar a su hijo menor de 12 años enfermo y solo en casa.
Entonces, cuando las madres son quienes principalmente se llevan la carga de cuidar a los hijos e
hijas menores de edad, en especial cuando estos se encuentran enfermos, lo que pasa es que
ellas tienden a abandonar sus empleos o a pedir permisos especiales, que ocasionan, de una
manera u otra, un desmedro en su rendimiento laboral.
En el peak de la pandemia, entre mayo y julio de 2020, el número de mujeres que no buscaron
trabajo remunerado por razones temporales de cuidados y quehaceres domésticos aumentó en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 27 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
una variación del 593 por ciento respecto del mismo período del año anterior. También muchas
abandonaron sus trabajos remunerados para dedicarse al cuidado de los hijos menores de edad,
adultos mayores o personas con discapacidad que se encontraban en riesgo grave de contagio.
Con el trabajo no remunerado las mujeres hacen una enorme contribución económica tanto dentro
de sus propios hogares como también respecto del país en general. La economía de Chile se
sienta en buena medida sobre el trabajo gratuito que hacen millones de mujeres.
¿Por qué ese trabajo no se reparte ni se contabiliza? Sigue siendo ignorado por el Estado y
ensalzado por la sociedad en su conjunto como un trabajo al que no se puede poner precio, lo que
no hace más que invisibilizar a las mujeres que lo ejecutan. Resulta indispensable terminar con la
negación de la condición de trabajo al trabajo no remunerado y articular la existencia de un
sistema efectivo de cuidados y de corresponsabilidad parental, tal como lo ha propuesto nuestro
gobierno.
Este proyecto de ley, si bien no avanza en una solución integral en materia de cuidados, apunta a
dar una solución práctica en una problemática urgente y determinada: otorgar la posibilidad de
teletrabajo a los trabajadores con hijos menores de 12 años de edad a su cuidado, sin disminución
de sus remuneraciones, en caso de alerta sanitaria, y la posibilidad de obtener un permiso
especial por enfermedad respiratoria o catalogada como epidémica o pandémica para dedicarse al
cuidado y recuperación del hijo menor de edad, personas con discapacidad o adultos mayores a su
cuidado.
Creemos que se trata de una medida necesaria en estas condiciones excepcionales, que, sin lugar
a dudas, nos va a permitir otorgar algo de tranquilidad para que los y las trabajadoras no vean en
riesgo sus puestos de trabajo ante una crisis sanitaria o una enfermedad pandémica de sus hijos e
hijas.
Por ellas, por las mujeres cuidadoras, aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (Tercer trámite constitucional. Boletín N°
14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 28 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, meses atrás en este mismo hemiciclo aprobamos las dolorosas conclusiones de
la Comisión Especial Investigadora sobre abuso y explotación sexual comercial de niños, niñas y
adolescentes bajo protección del Estado.
Las conclusiones y las recomendaciones que arrojó esa comisión no solo nos deberían doler
profundamente a todos y a todas, sino que, además, nos tienen que poner en alerta y, sobre todo,
llevarnos con urgencia a la acción.
Constatamos una enorme debilidad institucional a la hora de enfrentar la explotación sexual
comercial de niños, niñas y adolescentes. Y lo más grave de todo es que esa debilidad institucional
ha sido identificada por las redes de explotación sexual infantil, que ven en los centros de
protección del Estado un blanco fácil para su acción, lo que transforma a las residencias, que
debiesen ser lugares de protección, en espacios de riesgo de vulneraciones gravísimas.
Niños, niñas y adolescentes son sacados de sus casas dada la situación de extrema pobreza y
vulnerabilidad de sus familias, y luego son institucionalizados y llevados a lugares de protección
de derechos, que no lo son en realidad, donde terminan siendo captados por redes de explotación
sexual que funcionan ante un Estado que no está ni ha estado a la altura de la situación.
Todas las instituciones tenemos responsabilidades: las policías deben dar efectiva prioridad a la
búsqueda de niñas y niños desaparecidos; el Ministerio Público tiene que priorizar la persecución
de estos delitos; el Ejecutivo debe desarrollar e implementar eficazmente los planes y programas
para detectar tempranamente las vulneraciones de derechos y prevenirlas, pero nosotros, como
Poder Legislativo, también tenemos una deuda pendiente con los niños, niñas y adolescentes que
han sido captados por redes de explotación sexual.
La modernización legislativa elimina al fin el concepto de “prostitución” infantil -noción errada que
mantiene la percepción de que los niños, niñas y adolescentes presentan algún grado de
voluntariedad para participar en ese delito, lo que niega su condición de víctimas al no considerar
la asimetría de poder que subyace entre la víctima y los victimarios-, reemplazándolo por el de
“explotación sexual” comercial de niños, niñas y adolescentes, que considera la verdadera
naturaleza del delito: un tipo de abuso infantil.
Sabemos que eso no es suficiente, pero destacamos positivamente que hayamos avanzado en
este proyecto, que fue uno de los compromisos que tomamos como Poder Legislativo cuando
aprobamos en esta Cámara el informe a que he hecho referencia…
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 29 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo en el Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños,
niñas y adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley que introduce un nuevo
párrafo en el Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes, sesión 86ª de la presente legislatura, en
lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 88ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, no es un secreto que como Estado no hemos estado a la altura de la protección
y el resguardo de la infancia. Así lo constatamos, por ejemplo, cuando conocimos las lamentables
conclusiones que arrojó el Informe de la comisión especial investigadora de las situaciones de
abuso y explotación sexual a niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado, aprobado
hace algunos meses en este mismo hemiciclo.
Hoy tenemos la oportunidad de dar un paso que quizás pueda parecernos pequeño, pero que en
realidad es inmensamente significativo en la protección de la infancia.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 30 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este proyecto viene a cumplir con una de las más de cuarenta recomendaciones que realizó el
informe de esa comisión especial investigadora para avanzar, de una vez por todas, de manera
conjunta y coordinada, en la protección y el resguardo de los niños, niñas y adolescentes.
Es indispensable efectuar la modernización del tipo penal de prostitución infantil con una
regulación acorde a la verdadera naturaleza de este tipo de delitos; estamos hablando de abuso
infantil. ¿Por qué es tan significativo? Porque cuando hablamos de prostitución infantil y no de
explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, mantenemos la percepción de que
los niños, pero sobre todo las niñas y las adolescentes, que son las principales afectadas por este
tipo de explotación, presentan algún grado de voluntariedad en la participación de este delito y,
con ello, negamos su condición de víctimas y obviamos la asimetría de poder que subyace entre
las víctimas y sus victimarios adultos.
El veto presidencial realiza adecuaciones que son muy necesarias, subsana algunos errores
formales del proyecto, agregando referencias normativas que no se habían contemplado, ya que
la legislación punitiva había sufrido algunas modificaciones durante la tramitación de este
proyecto, e incorpora el nuevo delito de transmisión de material sexual de niños, niñas y
adolescentes del artículo 367 septies del Código Penal al listado de delitos sexuales contra niños,
niñas y adolescentes. Todo esto con apego al principio de legalidad.
Por ello, anuncio desde ya nuestro voto favorable y hago un llamado a todas y todos mis colegas a
hacer lo mismo, a fin dar celeridad a la tramitación de este proyecto, que es indispensable, junto
con las demás medidas que debemos tomar como Estado, para proteger a nuestra infancia y, en
particular, a aquellos niños, niñas y adolescentes bajo protección del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 31 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la situación de las mujeres, en especial de las madres trabajadoras, en este
proceso de levantamiento progresivo de las restricciones y medidas asociadas a la pandemia y el
retorno paulatino a la presencialidad ha sido de especial preocupación tanto para nosotras como
para nuestro gobierno.
Cuando hablamos de posnatal parental, hablamos del derecho que tienen los niños y las niñas en
su primera infancia a ser cuidados y protegidos por sus padres y sus madres. Ahí está la
relevancia de poner en agenda medidas de protección al respecto. En ese sentido, agradezco el
esfuerzo realizado en particular por la ministra del Trabajo y Previsión Social y la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género por dar urgencia a medidas que son tan necesarias como urgentes,
y especialmente por escuchar las necesidades levantadas por las madres trabajadoras.
Este proyecto prorroga excepcionalmente el permiso posnatal parental del que están haciendo uso
actualmente las madres trabajadoras hasta el 30 de noviembre del año en curso, y concede la
posibilidad de escoger entre usarlo o bien reincorporarse a las funciones, permitiendo así a las
familias un período adicional para abordar progresivamente las dificultades que pueden enfrentar,
producto de los requerimientos de cuidado de sus hijos e hijas. Junto con la extensión del posnatal,
se extiende también, en la misma lógica, el fuero maternal del que gozan las trabajadoras.
Durante la discusión de esta iniciativa ayer en la Comisión de Trabajo, consulté a la ministra del
Trabajo, quien me confirmó expresamente que esta extensión va a beneficiar a todas aquellas
madres trabajadoras que se encuentran haciendo uso de su derecho a posnatal actualmente y que
finalice entre el 1 de octubre y el 29 de noviembre, pero además, a quienes hayan regresado a
prestar funciones entre el 1 de octubre y la fecha de publicación de esta ley, porque no alcanzaron
a acogerse a la extensión que concede, y también a quienes fueron beneficiadas por la ley que
extendió por sesenta días continuos el permiso posnatal parental que aplicó sobre aquellos
posnatales que terminaron entre el 1 de mayo y el 30 de septiembre del 2022.
Sin lugar a dudas, este proyecto va a permitir otorgar tiempo para abordar con algo de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 32 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tranquilidad y de forma progresiva y planificada el retorno al trabajo remunerado, mientras
continúa el levantamiento progresivo de las medidas de cuidado por la pandemia.
Extender una vez más el posnatal es un gesto de sentido común, de justicia social y de cariño. Hay
que aprobarlo hoy, porque ayer ya era urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, allá afuera nos están matando. Me encantaría decir que esto es un eufemismo o
una exageración, pero nunca había hablado más en serio. Esa es la realidad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 33 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Como ya se ha dicho, según las cifras de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, este
año hemos llorado a 43 mujeres víctimas de femicidio y, según las cifras del gobierno, otros 141
femicidios han sido frustrados.
Las mujeres en contra de las que se atenta no son las únicas víctimas que deja tras de sí esta
violencia. También están las hijas, las madres, las hermanas de ellas. Las personas que tienen una
relación familiar o afectiva con la víctima también son víctimas de la más brutal de las violencias
de las que somos víctimas las mujeres: el asesinato en razón de nuestro género.
Son víctimas los hijos e hijas que no volverán a ver a su madre; es víctima la madre que sufre el
terrible dolor de perder a su hija.
Colegas, ¿se han preguntado qué pasa con aquellos niños que deja tras de sí un femicidio, puesto
que su madre está muerta y su padre está privado de libertad? ¿Quién los cuida ahora?
¿Quién los contiene? ¿Quién acompaña a esas madres, a esas hermanas y a esas niñas que deja
este tipo de violencia?
No basta con imponer las peores sanciones; no basta con encarcelar al femicida. La justicia no
puede entenderse alcanzada de manera íntegra si no hay reparación. Cuando existe un femicidio
consumado es absolutamente indispensable otorgar un grado de reparación, porque fuimos
nosotros y nosotras, como Estado, los que no fuimos capaces de protegerlas, los que no hemos
sido capaces de evitar que nos sigan matando por el solo hecho de ser mujeres, los que no hemos
sido capaces de evitar que nos sigan tratando como un objeto que es propiedad de otro, que
puede ser eliminado cuando les deja de ser útil.
Es urgente que las víctimas colaterales -por llamarlas de alguna forma sean tratadas con
humanidad y respeto durante el proceso judicial, que sean informadas debidamente de sus
derechos y que puedan acceder a conocer los avances de la investigación, sin trabas o dificultades
innecesarias. Es urgente, con miras al interés superior del niño, niña o adolescente, que los hijos y
las hijas del agresor no estén en contacto con él durante el juicio.
Es urgente que al imputado, si es funcionario público, de Carabineros o de la Policía de
Investigaciones (PDI), se le suspenda de sus funciones desde la formalización y que se prohíba que
se pague con recursos de las instituciones públicas la defensa privada de los agresores.
Es indispensable que el proceso judicial no se convierta en un nuevo trauma para las víctimas, que
ya no estén solas luchando contra un sistema que les es hostil. Es urgente e indispensable que las
instituciones y organizaciones de defensa de los derechos de las mujeres, como la Agrupación de
Familiares de Víctimas de Femicidio y la organización Ni Una Menos, que hoy nos acompañan en
las tribunas y a quienes saludo y agradezco por su tremenda lucha, gocen de legitimización
procesal, para actuar como parte a favor de la víctima y familiares para apoyarlos y contenerlos
en este difícil proceso.
Es urgente que exista verdadera reparación por el terrible delito del que han sido víctimas.
Agradezco a la diputada Karol Cariola por haber puesto sobre la mesa un proyecto de ley tan
sentido y tan urgente para miles de mujeres, madres e hijas, víctimas también de la violencia más
terrible de la que somos víctimas las mujeres: ser asesinadas por ser mujeres.
Como país, y especialmente como Estado, se lo debemos a todas las víctimas: por Fernanda
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 34 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Maciel , por Alison Ibáñez , por Antonia Barra y por todas, nunca más ni una menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, quiero ser muy clara: este es un mal proyecto de ley.
Este proyecto es malo, porque no aumenta las penas por delitos cometidos en contra de
funcionarios de Carabineros, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería, como dice su
nombre. En realidad, lo que busca el proyecto es que si una persona es condenada por un delito
que tiene asignada una pena inferior a cinco años y esta persona ha tenido una irreprochable
conducta anterior, que son las condiciones que exige la ley para sustituir una pena privativa de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 35 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
libertad, no pueda acceder a sustituir su pena, sino que debe cumplirla de manera efectiva en la
cárcel. No estamos hablando de homicidios, de secuestros, de mutilaciones, sino de amenazas, de
lesiones leves y de delitos menores cometidos por personas que tienen irreprochable conducta
anterior. De eso estamos hablando.
(Habla un señor diputado fuera de micrófono)
¡Y no me diga que no, diputado! ¡Lea el proyecto tal cómo salió de la Comisión en que lo
tramitamos!
Además, es un mal proyecto porque no tiene efectos reales ni prácticos, ni protege a los
funcionarios de las instituciones antes mencionadas en el ejercicio de sus funciones. Recordemos
lo que ocurrió con la “ley Emilia”, que pretendía suspender la aplicación de las penas sustitutivas
de libertad por un año en condenas por manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte.
¿Qué pasó con esa norma? Quedó sin aplicación práctica, porque fue declarada inconstitucional,
vía recursos de inaplicabilidad, por el Tribunal Constitucional.
¿Por qué? Porque el Tribunal Constitucional consideró que, con este tipo de normas, se establecía
una denegación genérica de las penas sustitutivas, que no miran las circunstancias individuales
del imputado para su determinación, dándole la espalda al mérito de la prueba aportada en un
proceso. Hacerlo resulta en la imposición de una pena desproporcionada, inequitativa y contraria
al principio de proporcionalidad de las penas e inidónea para cumplir con el fin de la reinserción
social. Eso dice el Tribunal Constitucional respecto de esa ley vigente.
Este proyecto de ley hace exactamente lo mismo, pues deniega genéricamente una modalidad del
cumplimiento de la pena. Por tanto, lo que estamos haciendo es generar falsas expectativas a las
policías, porque este proyecto es inaplicable en la práctica.
A ello debemos agregar que es un mal proyecto porque no contribuye a mejorar la seguridad, sino
que agrava el problema de la seguridad. ¿Por qué? Porque los estudios coinciden en establecer
que la población que comete delitos, en general, es medianamente estable y reincidente. Cuando
se restringen las alternativas para el cumplimiento de las penas privativas de libertad para delitos
menos graves, como es el caso de este proyecto, lo que hacemos es enfrentar con mundos
criminológicos a una parte de la población que, probablemente, nunca se enfrentaría a ese
mundo; es decir, hacemos crecer la tasa de potenciales delincuentes. Tampoco contribuye a la
seguridad, porque se ha comprobado reiteradamente que quienes cumplen sus penas en sistemas
cerrados reinciden en una tasa de uno de cada dos, mientras que entre quienes cumplen en
sistemas abiertos la tasa de reincidencia es de uno de cada cinco.
En resumen, es un mal proyecto, pues no tiene efectos prácticos, no protege en modo alguno a los
funcionarios de Carabineros, de la PDI y de Gendarmería, y no aporta en nada a la seguridad
ciudadana.
Por eso, vamos a votar en contra de este proyecto de ley, igual como votamos en contra del
proyecto discutido el año pasado, que tanto nos han sacado en cara, porque al igual que el que
hoy discutimos, era un mal proyecto que no contribuía a la seguridad y no protegía a los
funcionarios policiales y de Gendarmería.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 36 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señora ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, quiero ser honesta: el proyecto que discutimos hoy no viene a resolver
problemas de seguridad ciudadana, pues, en realidad, apunta a resolver otro problema, que no es
menos importante: la gran crisis carcelaria que atraviesa nuestro país.
En enero del presente año fue publicado por el INDH un informe sobre el estado y las condiciones
de los recintos penitenciarios. Allí se menciona que se detectaron nuevamente problemas sobre
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 37 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los que hemos escuchando desde hace mucho tiempo relacionados con la crisis causada por la
sobrepoblación y el hacinamiento que vive el sistema carcelario en nuestro país.
Hay personas privadas de libertad que pasan entre 18 y 20 horas sin comer; 45 de los 83 centros
a nivel nacional están sobrepoblados, funcionando entre el 100 y el 265 por ciento de su
capacidad real; existen graves problemas de salubridad y condiciones higiénicas; los recintos no
tienen capacidad para instalar camas, por lo que las personas privadas de libertad duermen
directamente sobre el suelo. Además de todo esto, se denuncia aplicación de malos tratos,
castigos extrarreglamentarios, pruebas físicas e insultos.
Estas condiciones inhumanas no hacen sino aumentar el riesgo ya comprobado de reincidencia y
criminalización de quienes cumplen condenas en el sistema cerrado. Ya lo hemos dicho: está
comprobado que quienes cumplen su pena en el sistema cerrado reinciden en una tasa de 1 de
cada 2, mientras que quienes cumplen penas en sistemas abiertos reinciden en una tasa de 1 de
cada 5. Por eso es importante reforzar el cumplimiento sustitutivo, porque está comprobado que
da mejores resultados, pero nuestra ley de penas sustitutivas es débil.
La sustitución de penas no es algo nuevo. El problema es que en 2021 se amplió el catálogo de
penas sustitutivas, incorporando nuevas; sin embargo, no procede la sustitución respecto de los
delitos cometidos con infracción de la ley Nº 20.000, lo que es dañino, porque aumenta el
hacinamiento. Entre 2013 y 2022, el porcentaje de extranjeros privados de libertad aumentó
considerablemente, lo que redunda directamente en la reincidencia y en la seguridad de las
personas.
Es por eso que con la crisis penitenciaria que vivimos, proyectos como este son importantes, así
como revisar las políticas públicas en materia criminal y de persecución penal, para dotarlas de
perspectiva de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 38 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la corresponsabilidad parental consiste en la participación activa, equitativa y
permanente de ambos padres en la crianza y educación de sus hijos e hijas, sin importar quién es
la persona que ejerce el cuidado personal, si los padres viven juntos o separados, si trabajan fuera
o dentro del hogar. La crianza de los niños y niñas es tarea de ambos.
La corresponsabilidad también apunta a establecer efectivamente el ejercicio pleno de la
paternidad y la maternidad de ambos progenitores, abarcando todas las formas de familia.
Como sociedad, por demasiado tiempo hemos fortalecido la idea contraria: posnatal y permisos
laborales solo para la madre, derecho a sala cuna para la madre trabajadora y de acuerdo a la
cantidad de mujeres en una empresa. Y así, suma y sigue.
Por supuesto que desde el Congreso Nacional hemos ido avanzando en equilibrar la cancha en
este sentido, fortaleciendo y entregando más y mejores herramientas para que también los padres
sean parte activa de la crianza de sus hijos e hijas.
En ese sentido, ¿no resulta lógico que un padre pueda, al igual que la madre, acceder a
mudadores para cambiar los pañales a sus hijos o hijas? El proyecto de ley que estamos
discutiendo ciertamente es un paso necesario, tal como lo es el derecho a sala cuna universal, el
posnatal parental en igualdad de condiciones que la madre y muchas otras medidas que debemos
aprobar con celeridad para ir superando esta mirada tradicional y propia de un sistema machista
que arroja sobre las madres las tareas de cuidado y responsabilidad familiar de forma
desproporcionada, mientras que a los hombres se les relega a un rol productivo fuera del hogar,
visión que solo refuerza los estereotipos y la violencia de género y desconoce la diversidad de
formas de composición de las familias que habitan nuestro país.
Esa mirada es justamente la que deja que espacios de uso tan cotidiano como los mudadores sean
inaccesibles para los padres, porque se ve esta tarea como propia de nosotras, de las mujeres, y,
por ende, se instalan en espacios de acceso restringido para los hombres. Sabemos que ello no
puede seguir siendo así. Mudar no es una tarea femenina y no está vetada para los padres. Los
padres pueden y deben mudar a sus hijos tanto como las madres; no puede ser que se vean
impedidos de hacerlo en locales de uso público solo por estereotipos de género que no
corresponden ni se ajustan a la realidad actual.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 39 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este proyecto es necesario, porque avanza de una forma simple, pero efectiva a este cambio de
perspectiva, instaurándola en un ámbito cotidiano y sencillo. Es un paso real, directo y concreto en
corresponsabilidad parental e igualdad de género, y contempla las diversas formas familiares que
existen en la actualidad. Esperamos que hoy pueda ser apoyado de forma transversal y unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS SPAM
La señorita ORSINI (doña Maite ).-
En segundo lugar, quiero señalar que el proyecto que presentamos junto al diputado Winter , que
busca frenar las llamadas spam de las casas comerciales, nos parece de vital importancia.
Las bases de datos son verdaderas minas de oro; nuestra información tiene precio, y su circulación
no autorizada atenta contra nuestra privacidad. No solo es inapropiado que nuestros datos
personales y sensibles queden, sin permiso, en manos de las empresas, sino que, además, es
sumamente grave que estas usen nuestro tiempo para intentar hacernos ofertas sin que las
hayamos pedido, pues ello vulnera la protección de datos y la ciberseguridad de las personas.
Por esa razón, solicito que se dé urgencia a ese proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 40 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, según la Red Chilena Contra la Violencia hacia las Mujeres, se consumaron 53
femicidios y 6 suicidios femicidas durante 2022. Además, cifras del gobierno informan de 180
femicidios frustrados a nivel nacional. Dicho de otra forma, cada seis días una mujer es asesinada
en nuestro país, y cada dos días una mujer es agredida con intención de ser asesinada por motivos
de género.
No es una exageración decir que allá afuera nos están matando.
En 2022 la violencia de género dejó a los hijos e hijas de 59 mujeres sin una madre, a 59 madres
sufriendo el terrible dolor de perder a una hija, a 59 familias con un vacío imposible de llenar y un
dolor inmenso por sanar. Me pregunto, ¿quién cuidará a esos hijos? ¿Quién acompañará a esas
madres, a esas hermanas a esas primas, a esas amigas en la búsqueda infatigable de justicia?
Imponer las peores penas para este tipo de delitos y encarcelar al femicida no es suficiente; es
solo una parte del camino hacia la justicia. La otra parte, la más importante, está en otorgar algún
grado de reparación a esas víctimas secundarias o silenciosas de la violencia de género.
Actualmente, tras la muerte de una madre por violencia de género, sus hijos e hijas no poseen
ningún tipo de medidas de acompañamiento y menos de reparación. Estamos en deuda con las
víctimas, con sus hijos, con sus madres y hermanas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 41 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Es urgente que exista una verdadera reparación por el terrible delito del que han sido víctimas, y
esta reparación no puede venir sino del Estado, porque somos nosotros, como Estado, quienes no
hemos sido capaces de erradicar la violencia de género, de proteger a las mujeres de sus
femicidas y de evitar que nos sigan matando por el solo hecho de ser mujeres.
Por eso, hoy celebramos con entusiasmo, porque este proyecto de ley, que confiamos en que será
aprobado y continuará su tramitación en el Senado con celeridad, aborda urgencias reales, como
el reconocimiento de las víctimas secundarias como tales en el proceso judicial, otorgándoles
derechos, medidas de protección y vías de actuación.
Pero, principalmente, celebramos a nuestro gobierno por tomar las riendas y hacerse cargo de una
tremenda deuda histórica con las víctimas de la forma más grave de la violencia de género: la
reparación mediante la creación del derecho de las hijas e hijos menores de 18 años de víctimas
de femicidio o suicidio femicida a una pensión de 160.000 pesos.
Por eso, quiero agradecer a este gobierno, porque, sin duda, vamos en la senda correcta. He
dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 42 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y Santana ; y
de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón , que "Modifica el
Código del Trabajo en materia de sanción por incumplimiento de normas
sobre inclusión laboral de personas con discapacidad". Boletín N° 15000-
13
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y
Santana ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello , Giordano ,
Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas señoras Acevedo , Castillo ,
Cicardini y Orsini , que "Modifica el Código del Trabajo para prohibir la
subcontratación en empresas de carácter estratégico". Boletín N° 15007-
13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Cuello , Giordano , Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo , Castillo , Cicardini y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano , Cuello,
Ibáñez , Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Mix , Orsini y Placencia , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 43 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio". Boletín N°
15171-06.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  , Cuello , Ibáñez  , Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Mix , Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Guzmán , Longton y Teao , y de las diputadas señoras Orsini y
Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para reducir el porcentaje
mínimo de trabajadores de nacionalidad chilena en los casos que indica".
Boletín N° 15209-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán  , Longton  y Teao , y de las diputadas
señoras Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Bello,
Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y de los diputados señores
Cornejo y Santana , que "Regula los derechos de estudiantes de educación
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-
34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Schneider , Bello, Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y
de los diputados señores Cornejo y Santana .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 44 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini y
Orsini ; y de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ;
Mulet ; Santana y Ulloa , que "Modifica la ley N°19.296, que establece
normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir
en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". Boletín N°
15247-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini  y Orsini  ; y de los diputados señores Cuello ;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Mulet ; Santana y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Fries ;
Hertz ; Marzán ; Orsini y Yeomans ; y de los diputados señores Castro ;
Hirsch ; Jouannet y Leiva , que "Modifica el Código Procesal Penal para
facilitar el acceso a regis-tros audiovisuales en las investigaciones
dirigidas por el Ministerio Público". Boletín N° 15310-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Hertz  ; Marzán  ; Orsini  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Castro ; Hirsch ; Jouannet y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Astudillo y
Tello , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de reiteración de
crímenes o simples delitos de una misma especie". Boletín N° 15318-25.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 45 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Orsini ; Astudillo y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y Cicardini , y
del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código del Trabajo para
consagrar la modalidad de teletrabajo como derecho de quienes ejerzan el
cuidado personal de niños o niñas en edad preescolar, neurodivergentes o
con discapacidad". Boletín N° 15405-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Orsini y Cicardini , y del diputado señor Giordano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ;
Jouannet ; Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Orsini , que "Regula medidas de
seguridad para la atención de público en instituciones bancarias y
financieras". Boletín N° 15413-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ; Jouannet ;
Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Orsini , que "Regula medidas de seguridad para la atención de público en
instituciones bancarias y financieras". Boletín N° 15413-25.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  ; Giordano  ; Jouannet  ; Leal ; Leiva  ; Matheson  ; Pulgar ; Teao y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 46 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera y
Bernales ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Orsini y Riquelme , que "Modifica la ley N°19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin
consentimiento del consumidor". Boletín N° 15610-03.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Barrera y Bernales ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Fries ; Morales
, doña Javiera ; Orsini y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional
de partidos políticos, para exigirles a estos acciones destinadas a
prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica
la ley N° 18.603, orgánica constitucional de partidos políticos, para exigirles a estos
acciones destinadas a prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-
06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  , y Veloso ; y de los diputados señores
Brito ; Giordano y Sáez
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 47 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 131, de los diputados Érika Ñanco , Jorge Brito , Andrés Giordano , Maite
Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Instar a su excelencia el Presidente de la República a establecer canales de diálogo y asegurar su
vocación de permanencia en el tiempo entre el gobierno, sus instituciones y las comunidades
mapuches, con el fin de arribar a la solución pacífica del conflicto entre el Estado de Chile y el
Pueblo Nación Mapuche, poniendo énfasis en las zonas en conflicto, así como también en el
establecimiento de garantías de cumplimientos de acuerdos de buena fe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados Jaime Sáez , Jorge Brito , Andrés Giordano , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 48 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1.Que estudie, planifique y materialice la creación de un servicio regional competitivo de trenes de
acercamiento entre las ciudades de La Unión y Puerto Montt, que pase por la ciudad de Osorno y
considere, a lo menos, otras 9 paradas intermedias.
2.Que incluya en las bases de licitación de la concesión de la autopista Los Lagos, entre La Unión y
Puerto Montt, para la concesión que empezará a regir en septiembre de 2023, la renovación de las
vías férreas que unen las ciudades de La Unión y Puerto Montt, junto a la implementación y
administración del servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 190, suscrito por los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  y Jaime
Sáez , y de las diputadas Ericka Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya el estudio y presentación de un
proyecto de ley que establezca una obligación legal de reparación e indemnización a los
consumidores afectados por las prácticas ilegales cometidas por aquellas empresas del mercado
del gas, respecto de las que se han determinado sobreprecio a las y los consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 297. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 297, de las diputadas señoras Alejandra Placencia  , Carmen Hertz  ,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 49 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ericka Ñanco  y Maite Orsini  , y de los diputados señores Jaime Araya  , Boris Barrera  y Andrés
Jouannet , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto de dar cuenta del
compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, para efectos de modernizar los medios con que las y los funcionarios de Carabineros de
Chile ejercen sus funciones y también para resguardar la integridad del registro y pruebas que den
cuenta de su desempeño dentro del marco establecido por la Constitución Política de la República,
las  leyes,  reglamentos  y  protocolos  respectivos,  modificar  los  reglamentos  y  protocolos
correspondientes, de manera tal de incorporar dentro de la indumentaria oficial de Carabineros el
uso obligatorio de cámaras corporales de registro audiovisual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO
QUE BUSCA REDUCIR LA JORNADA LABORAL A 40 HORAS (N° 125)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 125, de las señoras Karol Cariola y Maite Orsini , y de los señores Nelson
Venegas , Luis Cuello  , Cosme Mellado  , Víctor Pino  y Juan Santana  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Debido a la necesidad de modernizar el sistema laboral chileno, mejorando la calidad de vida y el
rendimiento del trabajo asalariado, se solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ,
que establezca nueva urgencia y ordene la discusión inmediata en la tramitación del proyecto de
ley boletín N° 11179-13, que tiene por objeto reducir la jornada laboral a 40 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SUBSIDIO DIRECTO PARA PRODUCCIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 50 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PEQUEÑA AGRICULTURA CAMPESINA Y PARA ADQUISICIÓN DE INSUMOS
AGRÍCOLAS, A FIN DE PALIAR LOS EFECTOS DEL ALZA DE ALIMENTOS
(Proyecto de resolución N° 175)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 175, firmada por la diputada señorita Ericka Ñanco ; las diputadas
señoras Maite Orsini  y Catalina Pérez  , y los diputados señores Jorge Brito  , Andrés Giordano  y
Jaime Sáez , insta a su excelencia el Presidente de la República a implementar un subsidio directo
a la producción de la pequeña agricultura campesina y a insumos agrícolas con el objetivo de
paliar los efectos del alza de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN POR TELEVISIÓN NACIONAL DE POLÍTICA EDITORIAL CON
PERSPECTIVA DE GÉNERO Y DERECHOS HUMANOS Y CREACIÓN DE FIGURA
DE EDITOR DE GÉNERO (Proyecto de resolución N° 200)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 200.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 200, de la diputada Nathalie Castillo , del diputado Luis Alberto Cuello y
de las diputadas Ana María Gazmuri  , Carolina Marzán , Camila Musante , Maite Orsini , Alejandra
Placencia , Emilia Schneider , Daniela Serrano y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Gabriel Boric Font , que instruya a Televisión
Nacional de Chile a fin de que se implemente una política editorial con perspectiva de género y
derechos humanos y se cree la figura de editor o editora de género.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 51 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE VERDAD SOBRE EXISTENCIA DE POLÍTICA DE
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS ENTRE 1973 Y 1990 (N° 512)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 512, de los diputados Gonzalo Winter  , Francisca Bello  , Lorena Fries  ,
Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Maite Orsini  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Reconocer la existencia de la desaparición forzada de personas en Chile entre 1973 y 1990.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE PAGO DE TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS ALTERNATIVO AL PAGO INDIVIDUAL (Proyecto de
resolución N° 470)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 470 priorizado por el Comité del Frente Amplio
RD, Comunes y Convergencia Social.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 52 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 470, de los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Ericka Ñanco  ,
Maite Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el estudio e implementación de
un sistema de pago de transporte público de pasajeros, alternativo al pago individual de cada
pasaje, de carácter mensual o periódico y con una tarifa más económica para dicha modalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 571, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571, de los diputados Catalina Pérez , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Claudia Mix , Javiera Morales , Maite Orsini , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inicie el estudio de un mecanismo para
brindar asesoría jurídica gratuita a las mipymes.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 53 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres
y Equidad de Género informan, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en
moción de las diputadas señoras Maite Orsini y Gael Yeomans ; de las entonces diputadas señoras
Paulina Núñez y Marcela Sabat , y de los entonces diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo
Fuenzalida , que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 54 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, sin urgencia
(boletín N° 13688-25).
Los Comités Parlamentarios, el 18 de marzo recién pasado, acordaron remitir las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto en debate a las comisiones de Seguridad Ciudadana y de
Mujeres y Equidad de Género, para que, unidas y en una sesión, se pronunciaran al respecto.
Constancias previas
Conforme al referido acuerdo y según lo preceptuado en el artículo 120 del Reglamento de la
Corporación, corresponde a esta comisión pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones
introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, recomendar aprobar o desechar las
propuestas.
Me referiré someramente a los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado al texto
aprobado por la Cámara de Diputados en su primer trámite constitucional:
En su artículo 1º el Senado introduce diversas modificaciones al Código Penal.
Así, en su número 1 suprime los cambios realizados por la Cámara de Diputados al artículo 69.
En relación con el alcance de esta enmienda, cabe señalar que se eliminan las modificaciones
propuestas por esta Cámara al artículo 69 del Código Penal, puesto que esta materia se vincula
con el número 4) del artículo 1° del texto aprobado en primer trámite constitucional, que incorpora
un artículo 369 bis A al Código Penal, estableciendo que, para la determinación de la cuantía de la
pena, en los términos dispuestos en el artículo 69, el tribunal tendrá en especial consideración la
afectación psíquica o mental de la víctima para la calificación de la extensión del mal producido
por el delito.
Números 2, 3 y 4
Han pasado a ser números 1, 2 y 3, respectivamente, sin enmiendas.
El Senado añade un nuevo número 4, al incorporar el artículo 372 ter, que es del tenor que sigue:
“Artículo 372 Ter.- En los delitos contemplados en los artículos 141, inciso final; 142, inciso final;
150 A; 150 D; 361; 362; 363; 365 bis; 366; 366 bis; 366 quáter; 366 quinquies; 367; 367 ter; 372
bis; 411 quáter; cuando se cometa con fines de explotación sexual, y 433, número 1, en relación
con la violación, el juez podrá en cualquier etapa de la investigación o del procedimiento, y aun
antes de la formalización, a petición de parte, o de oficio por razones fundadas, disponer las
medidas de protección de la víctima y su familia que estime convenientes, tales como la sujeción
del imputado a la vigilancia de una persona o institución determinada, las que informarán
periódicamente al tribunal; la prohibición de visitar el domicilio, el lugar de trabajo o el
establecimiento educacional de la víctima; la prohibición de aproximarse a la víctima o a su
familia, la prohibición de tomar contacto con la víctima o con su familia, y, en su caso, la
obligación de abandonar el hogar que compartiere con la víctima.”
El alcance de esta modificación efectuada por el Senado surge a partir del artículo 109 bis que el
proyecto incorpora al Código Procesal Penal en su primer trámite constitucional, especialmente en
relación con la facultad consistente en prohibir a los imputados, acusados o condenados todo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 55 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
acercamiento físico y contacto, incluso virtual o telemático, con las víctimas.
Por ello y para efectos de una debida concordancia entre las normas procesales contenidas en el
Código Procesal Penal y en el Código Penal -como es el caso del artículo 372 ter-, se propone su
incorporación al Código Penal, pudiendo ser ejercida en cualquier etapa del procedimiento, incluso
antes de la formalización.
El Senado agrega un nuevo número 5, con ocasión de reemplazar el inciso segundo del artículo
393, por el siguiente:
“Con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo será
sancionado el que indujere a otro a que se suicide, si se produce la muerte.”.
El sentido de esta enmienda es que el rango de penas propuesto resulte acorde con la normativa
contenida en el Código Penal, de modo que quedaría ubicada en un tramo superior al auxilio al
suicidio e inferior a otros delitos contra la vida, como el homicidio, y el tramo inferior de la pena
permitiría la aplicación de salidas alternativas.
Respecto del grado máximo, no existiría una afectación de la proporcionalidad de las penas ni del
sistema de penas contenido en el Código Penal y resultaría concordante con la legislación
comparada en materia de delitos que afectan el mismo bien jurídico.
El Senado, en el número 6, reemplaza en el inciso segundo del artículo 411 quáter, la frase “en su
grado medio”, por la siguiente: “en sus grados medio a máximo”.
El alcance de la enmienda es modificar la pena aplicable a las distintas conductas contenidas en el
inciso segundo del artículo 411 quáter del Código Penal en que las víctimas son menores de edad.
En efecto, bajo la regulación actualmente vigente, se sanciona con la pena de reclusión mayor en
su grado medio una serie de conductas que presentan una muy distinta gravedad y que, en
consecuencia,  requieren  un  tratamiento  penal  acorde  a  la  entidad  de  la  afectación  de
determinados bienes jurídicos, cual es reclusión mayor en sus grados medio a máximo.
En su artículo 2, el Senado introduce modificaciones al Código Procesal Penal. Así, el Senado, en el
número 1, sustituye el inciso segundo del artículo 109.
El alcance de la modificación propuesta por el Senado mejora sustancialmente los derechos de las
víctimas y, en particular, se impide su revictimización y se permite avanzar en la especialización
del personal encargado de la práctica de diligencias de investigación y en el juzgamiento de
delitos contra la libertad e indemnidad sexual.
El Senado, en el número 2), reemplaza el encabezamiento del inciso primero del artículo 109 bis,
por el siguiente:
“Artículo 109 bis.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos de violencia sexual.
En los delitos contemplados en el Código Penal, en los artículos 141, inciso final; 142, inciso final;
150 A; 150 D; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis; 366 quáter; 366
quinquies; 367; 367 ter; 372 bis; 411 quáter, cuando se cometa con fines de explotación sexual, y
433, número 1, en relación con la violación, el juez de garantía y el tribunal de juicio oral en lo
penal, de oficio o a petición de alguno de los intervinientes, deberá adoptar una o más de las
siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad física, sexual y psíquica de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 56 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
o las víctimas:”.
Ha suprimido la letra a), pasando las letras b), c), d), e) y f) a ser las letras a), b), c), d) y e),
respectivamente, sin enmiendas.
El sentido de esta enmienda del Senado deriva del artículo 109 bis que el proyecto incorpora al
Código Procesal Penal, particularmente en relación con la facultad consistente en prohibir a los
imputados, acusados o condenados todo acercamiento físico y contacto, inclusive virtual o
telemático, con la o las víctimas. Y, para efectos de una debida concordancia entre las normas
procesales contenidas en el Código Procesal Penal y en el Código Penal -como es el caso del
artículo 372 ter-, se propone su incorporación al Código Penal, pudiendo ser ejercida en cualquier
etapa del procedimiento, incluso antes de la formalización.
El Senado, en su número 3), agrega el siguiente número, nuevo, incorporando un artículo 109 ter:
“Artículo  109  ter.-  Deber  de  prevención  de  la  victimización  secundaria.  Las  personas  e
instituciones que intervienen en el proceso penal, en sus etapas de denuncia, investigación y
juzgamiento tienen el deber de prevenir la victimización secundaria, esto es, evitar toda
consecuencia negativa que puedan sufrir las víctimas con ocasión de su interacción en el proceso
penal.
Anualmente Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones de Chile, el Servicio Médico Legal,
el Ministerio de Salud, el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública y el Poder Judicial
realizarán planes de formación y perfeccionamiento que aborden la prevención de la victimización
secundaria y la perspectiva de género en el proceso penal y fomenten una protección especial de
las víctimas de violencia de género.”.
El alcance de esta propuesta añadida por el Senado es consagrar el deber de prevención de la
victimización secundaria, es decir las personas e instituciones que intervienen en el proceso penal
deben evitar toda consecuencia negativa que puedan sufrir las víctimas con ocasión de su
interacción en el proceso penal y se añade que anualmente Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones de Chile, el Servicio Médico Legal, el Ministerio de Salud, el Ministerio Público, la
Defensoría Penal Pública y el Poder Judicial realizarán planes de formación y perfeccionamiento
que aborden la prevención de la victimización secundaria y la perspectiva de género en el proceso
penal y fomenten una protección especial de las víctimas de violencia de género.
El Senado, en su número 4), modifica el inciso segundo del artículo 149:
i. Sustitúyese el número “365 bis”, por los siguientes: “363, 365 bis, 366 incisos primero y
segundo, 366 bis”.
ii. Intercálase, a continuación de la expresión “391,”, lo siguiente: “411 quáter,”.”.
El sentido de esta enmienda del Senado es fortalecer la persecución penal al permitir la apelación
verbal de la resolución que ordenare, negare o revocare la prisión preventiva de imputados,
respecto de los delitos que se incorporan, como los abusos sexuales con contacto y estupro.
El Senado, en su número 5), incorpora el artículo 191 ter, nuevo:
“Artículo 191 ter.- Anticipación de prueba con el fin de evitar la victimización secundaria. El fiscal
podrá solicitar al juez de garantía que se reciba la declaración anticipada de aquellas víctimas de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 57 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
alguno de los delitos contemplados en el Código Penal, en los artículos 141 inciso final; 150 A; 150
D; 361; 365 bis; 366 incisos primero y segundo; 372 bis; 411 quáter, cuando se cometa con fines
de explotación sexual, y 433, número 1, cuando se cometa violación, con el fin de evitar
victimización secundaria.
En los casos previstos en el inciso precedente, el juez deberá citar a todos aquellos que tuvieren
derecho a asistir al juicio oral, quienes tendrán todas las facultades previstas para su participación
en la audiencia del juicio oral.
Sin perjuicio de lo anterior, la inasistencia del imputado válidamente emplazado no obstará a la
validez de la audiencia en la que se rinda la prueba anticipada.”.
El sentido de esta modificación propuesta por el Senado es permitir como prueba la declaración
anticipada de la víctima de una serie de delitos de connotación sexual y así evitar la victimización
secundaria.
Mediante el número 6) el Senado incorpora reemplazar, en el inciso segundo del artículo 280, la
frase “la situación señalada en el artículo 191 bis”, por la siguiente: “las situaciones señaladas en
los artículos 191 bis y 191 ter”.
Es una modificación formal de concordancia.
A través de su número 7), el Senado modifica el artículo 308:
a) Intercala, en el inciso primero, a continuación de la expresión “y calificados,”, la frase “o para
evitar toda consecuencia negativa que puedan sufrir los testigos con ocasión de su interacción en
un juicio oral,”.
b) Sustituye, en el inciso tercero, la frase “aquel en que la solicitud se fundamente en la existencia
de”, por la siguiente: “, especialmente cuando existan”.
El sentido de esta enmienda del Senado se da en razón de que en los hechos existen dificultades
acerca del alcance de la facultad que puede ejercer el juez para disponer medidas especiales en
favor de los testigos, a raíz de la expresión caso grave y calificado que contiene el inciso final del
artículo 308 del Código Procesal Penal.
Con ocasión de ello, se propuso establecer que el tribunal, en casos graves y calificados, o para
evitar toda consecuencia negativa que puedan sufrir los testigos con ocasión de su interacción en
un juicio oral, podrá, por solicitud de cualquiera de las partes o del propio testigo, disponer
medidas especiales destinadas a proteger la seguridad de este último, las que podrán consistir,
entre otras, en las medidas que contiene el inciso primero del artículo 308 del Código Procesal
Penal.
El Senado, por su número 8), modifica el artículo 330:
a) Agrega el siguiente inciso segundo nuevo:
“En relación a la víctima, no se podrán realizar interrogaciones ni contrainterrogatorios que
humillen, causen sufrimiento, intimiden o lesionen su dignidad.”.
b) Intercala en el inciso tercero, que pasa a ser inciso cuarto, a continuación de la palabra
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 58 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“coaccionar”, la expresión “o a acosar”.
El alcance de la enmienda propuesta por el Senado está relacionado con evitar la victimización
secundaria que podría darse en un procedimiento adversarial cuando uno de los factores que
inciden en esa victimización consiste en los interrogatorios durante el juicio oral, por lo que se
establece que no se podrán realizar interrogaciones ni contrainterrogatorios que humillen, causen
sufrimiento, intimiden o lesionen la dignidad de la víctima.
El Senado, en su número 9), agrega en el artículo 331 la siguiente letra f), nueva:
“f) Cuando existan antecedentes fundados sobre la retractación de la víctima, los que serán
valorados por el tribunal de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 297, teniendo en especial
consideración los informes psicológicos acompañados y los antecedentes relativos a la evaluación
del riesgo en que se encuentra.”.
El sentido de esta modificación del Senado es permitir establecer que podrá reproducirse o darse
lectura a los registros en que constaren anteriores declaraciones de testigos, peritos o imputados,
cuando existan antecedentes fundados sobre la retractación de la víctima, las que serán valoradas
por el tribunal de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 297 del Código Procesal Penal (valoración
de la prueba), teniendo en especial consideración los informes psicológicos acompañados y los
antecedentes relativos a la evaluación del riesgo en que se encuentra.
Artículo 6
Por este artículo 6, el Senado modifica la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad y reemplaza en el artículo 1 la frase
“los guarismos 366, 366 bis,”, por lo siguiente: “los guarismos 363, 365 bis, 366 incisos primero y
segundo, 366 bis,”, y sustitúyese la expresión “y 391” por “, 391 y 411 quáter”.”.
El alcance de esta enmienda es agregar diversos delitos de connotación sexual y de explotación
sexual, cuyos autores consumados no podrán acceder a la facultad establecida en el inciso
primero del artículo 1 (sustitución de penas a las restrictivas o privativas de libertad) ni la del
artículo 33 de la ley N° 18.216 (régimen de libertad vigilada intensiva).
Artículo 7
Por este artículo 7, el Senado, en el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, sustituye en el inciso
tercero del artículo 3 la locución “el guarismo “366””, por la siguiente: “los guarismos “363, 365
bis, 366 incisos primero y segundo,””.
El alcance de esa modificación propuesta por el Senado es hacer más gravoso a los condenados
por los delitos de connotación sexual o de explotación sexual que se incorporan el optar a la
libertad condicional, esto es una vez que hubieren cumplido dos tercios de la pena.
Para concluir, estas comisiones unidas adoptan los siguientes acuerdos y recomendaciones:
acuerdan recomendar aprobar por unanimidad la totalidad de las enmiendas propuestas por el
Senado. No obstante lo anterior, acuerdan asimismo por asentimiento unánime solicitar a la Sala
que tenga a bien votar separadamente las siguientes enmiendas:
1. El N° 1) del artículo 1º, referido a la supresión del artículo 69 del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 59 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2. El N° 5) del artículo 1º, que reemplaza el inciso segundo del artículo 393 del Código Penal, y
3. El N° 8) del artículo 2º, que introduce modificaciones en el artículo 330 del Código Procesal
Penal.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 60 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señorita Presidenta, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Karol Cariola , Daniella Cicardini , Claudia Mix
, Érika Olivera , Camila Rojas , Marisela Santibáñez , Gael Yeomans , de quien habla y de la
entonces diputada Marcela Sandoval , que modifica la ley N° 20.564, que Establece Ley Marco de
los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y delitos relacionados, e incorporar
la perspectiva de género en la reglamentación interna del sistema nacional de Bomberos, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
Idea matriz del proyecto
La idea matriz del proyecto de ley consiste en otorgar una perspectiva de género, así como
reformar el actual sistema de administración, control, fiscalización y transparencia de Bomberos
de Chile, para prevenir y sancionar las conductas de discriminación al interior de sus cuerpos.
Antecedentes y fundamentos
En cuanto a sus antecedentes y fundamentos, se señala que las alarmantes cifras que se dieron a
conocer en la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos de la Cámara de Diputadas y
Diputados, por medio de la fundación Yo Te Creo, han evidenciado las graves falencias en cuanto a
la perspectiva de género y la escasa prevención del acoso sexual en la institución de Bomberos de
Chile. En efecto, casi el 85 por ciento de las bomberas denuncia haber sufrido violencia psicológica
y sobre el 50 por ciento ha manifestado haber sido víctima de abuso sexual, lo que da cuenta de
una brecha inaceptable que debe ser abordada en materia de igualdad de derechos y acceso a
oportunidades.
Asimismo, se dan a conocer las deficiencias del sistema disciplinario corporativo, particularmente
en lo relativo al debido proceso en los distintos procedimientos y a las sanciones aplicables, lo que
habría dado lugar a innumerables abusos, que solo, desde hace unos quince a veinte años, han
sido conocidos por la justicia a través de acciones proteccionales, de modo tal que, en los últimos
cinco años, alrededor del 66 por ciento de estas últimas han sido acogidas, constatando esta
variedad de abusos al interior de los cuerpos de bomberos.
Se sostiene que, en razón de lo anterior, esta institución requiere una modernización profunda de
sus procesos, reglas y formas de administración, con una perspectiva de género que permita
actualizarla a los desafíos del siglo XXI.
Se destaca la importancia de abordar la problemática de la discriminación de género, para lo cual
se requieren normas concretas destinadas a asegurar un ambiente adecuado para el desarrollo
igualitario de la mujer y las minorías en los cuerpos de bomberos.
Finalmente, se pone de manifiesto que las deficiencias en los procedimientos disciplinarios
representan una realidad que no puede ser tolerada, haciendo necesaria la fijación de limitaciones
legales a las facultades disciplinarias de los cuerpos de bomberos y, por cierto, un marco de
justicia que respete las garantías del debido proceso.
Estructura
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 61 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Respecto de su estructura, el proyecto de ley consta de un artículo único, mediante el cual se
modifica la ley N° 20.564, que Establece ley marco de Bomberos de Chile, y de cuatro
disposiciones transitorias.
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca que en el marco de la discusión general se
contó con la participación de la señora María José Abud , exsubsecretaria de la Mujer y Equidad de
Género; del señor Álvaro Pérez Astorga , abogado académico de la Universidad San Sebastián; de
la señora Evelyn Astorga , directora de la fundación Yo Te Creo, y del señor Raúl Bustos ,
presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, junto a otros representantes de la
institución.
A partir del debate, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva completa del proyecto de ley,
que recoge una parte del proyecto original relacionada con las normas que abordan la forma de
promover y velar por el pleno respeto de los derechos de las mujeres que integran los diversos
cuerpos de bomberos del país y la elaboración e implementación de los procedimientos y
herramientas necesarios para prevenir y sancionar el maltrato, acoso y discriminación arbitraria
contra la mujer.
La indicación se enmarca en un convenio entre el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y
Bomberos de Chile, que tiene por objeto capacitar, sensibilizar y generar material y contenido para
incorporar el enfoque de género en la institución, e introduce las modificaciones legales
necesarias para que sea obligatorio contar con protocolos en estas materias y canales efectivos de
denuncias en cada una de las compañías.
La indicación sustitutiva, que, en virtud de un acuerdo de la comisión, reemplazó el texto original
del proyecto de ley, modifica la Ley Marco de los Bomberos de Chile y está compuesta por un
artículo único de dos numerales y dos artículos transitorios.
A grandes rasgos, se abordan en ella los siguientes temas:
1.- Se incluye, de forma expresa en el proceso de formación bomberil, la obligación de contar con
políticas, planes y protocolos de actuación en cuanto a acoso sexual, perspectiva de género,
maltrato y discriminación arbitraria regulada en la legislación vigente.
2.- Se establece la obligación de cada cuerpo de bomberos en orden a incorporar modelos de
prevención del acoso sexual y de cualquier tipo de discriminación arbitraria, así como protocolos
de actuación frente a estos hechos.
3.- Se establecen los contenidos del modelo de prevención.
4.- Se dispone la existencia de un protocolo de actuación que tendrá por objeto establecer el
procedimiento para la recepción, tramitación y sanción de las denuncias de acoso sexual,
discriminación arbitraria y/o agresión u hostigamiento, que abarca un órgano receptor de
denuncias y un órgano investigador de las conductas denunciadas, compuestos por personas
capacitadas por el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género o por el Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Se establece la creación de un órgano disciplinario a cargo de resolver los hechos puestos en su
conocimiento por el órgano investigador y se consagran medidas mínimas procesales y sanciones
disciplinarias.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 62 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
5.- Se regula el ingreso y reingreso a Bomberos para dejar explícitamente señaladas en la ley las
causales de rechazo, de modo de evitar distintas situaciones de discriminación arbitraria que
pudieren surgir en ambos procesos.
6.- Se establece un período de dos años, contados desde la publicación de la ley, para que los
cuerpos de bomberos adecuen sus estatutos respecto de las obligaciones que contiene el
proyecto. De no cumplirse con la adecuación, se establece que regirá, por el solo ministerio de la
ley, un modelo de protocolo de prevención y actuación contra estas conductas, que el ministerio
dictará al efecto.
7. Finalmente, se dispone que los procesos disciplinarios que a la fecha de entrada en vigencia de
la ley en proyecto se encontraren pendientes de resolución en los cuerpos de bomberos, continúen
su tramitación con arreglo a las normas de los reglamentos internos vigentes al momento del
inicio de los mismos.
Tras el debate, se aprobó el texto del proyecto que se ha reseñado, al cual se le incorporaron las
siguientes modificaciones:
1.- Se aumenta la duración de la etapa de investigación del procedimiento por denuncias de acoso
sexual, de veinte a cuarenta días corridos, para asegurar la realización de una investigación más
seria y acuciosa.
2.- Se elimina la discapacidad física o psíquica como condición en la que nunca puede fundarse un
rechazo al ingreso a la institución, ya que está ligado estrechamente a la causal genérica de
rechazo de salud incompatible con el cargo que se mantiene.
3.- Se sanciona a los cuerpos de bomberos que no han modificado sus estatutos en el plazo de dos
años, contados desde la publicación de la ley, impidiéndoles postular a beneficios económicos
otorgados por los gobiernos regionales y acceder a los dineros que por presupuesto nacional les
corresponden, en tanto no ajusten sus estatutos y reglamentos a lo dispuesto por la ley.
Finalmente, se hace presente que el proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular,
por unanimidad en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS SITUACIONES
DE ABUSO Y EXPLOTACIÓN SEXUAL A NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES BAJO
PROTECCIÓN DEL ESTADO (CEI 67)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 63 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las situaciones de
abuso y explotación sexual a niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (CEI 67).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las situaciones de abuso y explotación
sexual a niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (CEI 67), sesión 1ª de la
presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta 16.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).- Señora Presidenta, honorable Cámara, paso a rendir el
informe de la Comisión Especial Investigadora sobre las situaciones de abuso y explotación sexual
a niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado, planteando las conclusiones y
recomendaciones más importantes a las que arribó esta instancia.
Dejo constancia de que participaron en la discusión y aprobación de estas las diputadas Francesca
Muñoz , Érika Olivera , Ximena Ossandón y quien habla, junto con la entonces diputada Natalia
Castillo y los entonces diputados Nino Baltolu y Jaime Tohá .
Conclusiones
De manera general, la comisión estimó que todas las vulneraciones, graves situaciones y
vejámenes constatados, así como las varias conclusiones a las que arribó son consecuencia
directa de la ausencia sistémica del Estado, que tiene una responsabilidad que no ha ejercido en
este ámbito, provocando las graves vulneraciones que esta comisión conoció. Esta situación de
graves violaciones de derechos humanos no ha sido tratada con la importancia y urgencia que
amerita.
Asimismo, se concluyó que las situaciones de abuso y explotación sexual de niños, niñas y
adolescentes bajo protección del Estado no son aisladas ni nuevas, sino más bien reiteradas y de
larga data, siendo esta debilidad institucional identificada por redes criminales de explotación
sexual comercial de niños, niñas y adolescentes que ven en los centros de protección un blanco
fácil para su acción, lo que transforma a las residencias en espacios de riesgo de vulneraciones
más graves.
En la misma línea se constató que la solución no pasa por el cierre de los centros de reparación
especializada de administración directa ni tampoco por el traslado de niños, niñas y adolescentes
a otras residencias, pues esta práctica ha permitido la expansión de las redes y el reclutamiento
de nuevas niñas y adolescentes en hogares donde han sido trasladadas. De igual forma se
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 64 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
concluyó que:
1.No existen políticas en materia de prevención de la explotación sexual comercial de niños, niñas
y adolescentes, ni las residencias cuentan con las condiciones para enfrentar esta explotación
sexual comercial.
2.Ante la constatación de situaciones de riesgo no existe sentido de urgencia ni coordinación ni
priorización entre los actores institucionales para accionar cuando los niños, niñas y jóvenes
víctimas han sido capturados por las redes.
3.Se evidencian problemas de enfoque en los Programas de Explotación Sexual, como la falta de
oferta programática y de programas de explotación sexual, porque su cantidad se ha mantenido
estable en los últimos diez años, existiendo desigualdad entre regiones y sin evaluaciones
respecto de sus resultados.
4.La justicia está en deuda con las víctimas. Ninguna institución pudo entregar información
respecto de la situación actual de los niños, niñas y adolescentes víctimas de explotación sexual
comercial en residencias de protección. Respecto de la representación jurídica de la niñez, se
constató que la actual institución de la curaduría ad litem no ha cumplido el papel de ser un
abogado del niño, niña y adolescente, primero, por falta de cobertura, y, segundo, porque estos
abogados son elegidos por los propios jueces, lo que limita su accionar por las consecuencias en
futuras designaciones. Esto se agrava por la inexistencia de un tipo penal específico que sancione
la explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, que englobe su dinámica e
incorpore un enfoque de género para eliminar una incorrecta apreciación del consentimiento de
las víctimas.
5.El gran ausente es el Ministerio Público. No obstante que juega un rol clave en la persecución y
eliminación de las redes de explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, se dejó
constancia en el informe de que durante todo el funcionamiento de la comisión este organismo se
excusó de participar en las sesiones, y ante la solicitud de información respondió que el sistema
de apoyo a los fiscales, fuente primaria de datos del Ministerio Público, no permite obtener un
registro específico que dé cuenta de si la víctima se encontraba bajo la protección del Estado al
momento de su victimización.
En el mismo sentido tampoco es posible extraer información si sobre la respectiva institución
denunció o no los hechos delictivos.
Recomendaciones
A modo de resumen, señalo las siguientes:
1.Es necesario que todas las instituciones implicadas en la prevención, detección, intervención y
erradicación de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes, y en la restitución de los
derechos de las víctimas de este delito, comprendan que este tipo de explotación sexual comercial
es un fenómeno altamente complejo, multicausal, asociado a factores económicos, sociales y
culturales, reflejo de la estructura patriarcal y adultocéntrica de la sociedad. Además de ser una
grave vulneración de derechos es un problema de salud pública y social, por las características de
la población afectada y las consecuencias de la violencia.
2.Es necesario constituir un trabajo colaborativo e intersectorial para la erradicación de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 65 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
violencia sexual en el sistema residencial de cuidado alternativo, con flujos claros y eficaces de
colaboración permanente con otras instituciones y organismos estatales o privados con tareas
específicas que contribuyan a abordar la explotación sexual comercial de niños, niñas y
adolescentes.
3.Se debe establecer un programa de “alerta temprana” y trabajo permanente con las redes
locales para la detección temprana de vulneraciones de derechos, permitiendo intervenciones
oportunas con un modelo diseñado al efecto que se propone en el informe.
4.Es imprescindible acelerar la tramitación y aprobación de proyectos de ley pendientes en el
Congreso Nacional que abordan estas problemáticas, especialmente el que elimina el concepto de
prostitución infantil reemplazándolo por el de explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
5.Se debe implementar un sistema compartido de gestión y análisis de datos, con los resguardos
éticos y legales que ello implique, que permita tener un mecanismo de alerta temprana en la
población de 0 a 18 años, que pueda ser accesible a las instituciones involucradas en la búsqueda
de niños, niñas y adolescentes perdidos. Es así como se debe conocer el paradero de cada uno de
los niños, niñas y adolescentes que se encuentran bajo el cuidado del Estado. Ha sido posible
verificar que existe una cantidad muy importante de niños, niñas y adolescentes que no están en
sus ni el sistema de protección y que figuran, incluso, como egresos administrativos.
6.Se debe dar cumplimiento a los compromisos del Tercer Marco para la Acción Contra la
Explotación Sexual Comercial Infantil y Adolescente que continúan pendientes.
Se releva la importancia y la urgencia de contar con un mecanismo de supervigilancia de los
compromisos intersectoriales que informe periódicamente sobre el estado y el avance de las
acciones que cada uno de los actores se comprometió a adoptar. Ante este escenario, es
necesario reiterar la importancia de implementar el Observatorio Nacional de Explotación Sexual
Comercial de Niños, Niñas y Adolescentes, instancia de carácter nacional, con actores claves
públicos y organismos de la sociedad civil.
7.Las instituciones participantes deben contar con profesionales capacitados y especializados en la
temática, para que no se repita lo ocurrido con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que
comprometió, a través de la Secretaría de Prevención del Delito, capacitaciones a profesionales
del Programa de Atención Integral Familiar 24 Horas en la temática de explotación sexual
comercial de niños, niñas y adolescentes, en circunstancias de que esa subsecretaría no cuenta
con especialistas en la detección y en el tratamiento de víctimas de explotación sexual, por lo que
el trabajo estuvo focalizado en otras áreas.
8.Todo proceso de formación a las instituciones implicadas debe contar con enfoque de género, de
inclusión e interculturalidad y cualquier instancia de participación de explotación sexual comercial
de niños, niñas y adolescentes víctimas debe ser abordada mediante una metodología que evite la
victimización secundaria, resguardando su derecho a la intimidad y a la reserva de información
respecto del caso.
9.El Servicio Mejor Niñez debe generar las condiciones que garanticen efectivamente el ejercicio
del derecho de los niños, niñas y adolescentes a ser oídos y a denunciar los hechos de abuso
sexual, a través de la garantía de vías accesibles, confidenciales, eficaces y adaptadas a sus
necesidades para denunciar esos hechos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 66 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
10.Se sugiere al Poder Judicial elaborar, junto a expertos y expertas en derechos de la niñez y la
adolescencia, una nueva metodología para el levantamiento de información en las visitas
realizadas a hogares y residencias, que permita el ejercicio efectivo del derecho que tienen los
niños, niñas y adolescentes a ser oídos, a expresar su opinión y a denunciar cualquier situación de
vulneración que les esté afectando.
11.Profesionalizar las curadurías ad litem, con la creación de una Defensoría Pública de la Niñez,
que  se  aboque  exclusivamente  al  sistema  de  protección,  que  permita  avanzar  hacia  la
desjudicialización y a dar prioridad a un sistema de protección administrativa.
12.Evitar la institucionalización, fomentar los cuidados alternativos y las familias de acogida
especializadas, inyectar recursos profesionales de residencias que impliquen avanzar en los
procesos de reinserción y unificación familiar, y acelerar los procesos de adopción de los niños,
niñas y adolescentes que están en situación de total abandono.
13.Es necesario que el Ministerio Público mejore los procesos investigativos, para que se cuente
con una persecución penal más efectiva y priorizada respecto de niños, niñas y adolescentes que
requieren protección reforzada.
Asimismo, se deben priorizar los casos de explotación sexual comercial de niños, niñas y
adolescentes en el Ministerio Público y en las policías, para que realicen las investigaciones que
instruye el fiscal. También se recomienda revisar los criterios cautelares para asegurar los
resultados.
14.Reforzar programas de salud mental, tanto para los niños, niñas y adolescentes como para sus
familias, para lo cual se hace urgente rediseñar y reforzar programas que aborden y detecten
problemas de salud mental, con el objeto de lograr prevenir que devenguen en situaciones de
vulneración grave.
15.Incorporar, dentro de la canasta de las Garantías Explícitas en Salud, el abuso sexual como una
garantía de salud. Eso permitirá detectar oportunamente este delito, lo que ayudará a evitar la
cronificación hacia trayectorias que terminen en explotación sexual comercial de niños, niñas y
adolescentes, asegurando una atención oportuna, de calidad y con protección financiera, que
abarcará a todas las edades y a toda la población.
16.Con máxima urgencia, el Servicio Mejor Niñez debe revisar y cuestionar el modelo de
residencias familiares para casos de violencia tan graves como la explotación sexual comercial de
niños, niñas y adolescentes. Es necesario trabajar en una oferta nueva, que incluya casas
protegidas, donde las redes de explotación sexual no tengan acceso.
17.En esa línea, se sugiere al Servicio Mejor Niñez elaborar un modelo técnico de protección de
cuidado alternativo para mujeres adolescentes víctimas de explotación sexual comercial, que
considere el enfoque de polivictimización, que opere bajo la lógica de casas protegidas de mujeres
víctimas de violencia intrafamiliar y que las víctimas, además, tengan la calidad de testigos
protegidos.
18.Aumentar el presupuesto asignado al Programa de Protección Especializada en Explotación
Sexual Comercial Infantil y Adolescente y ampliar su cobertura a todas las regiones del país,
adecuándose a la pertinencia territorial.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 67 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
19.Reducir de forma efectiva la lista de espera del Programa Especializado en Maltrato y Abuso
Sexual Grave y del Programa de Protección Especializada en Explotación Sexual Comercial Infantil
y Adolescente, aumentando la cobertura, plazas y profesionales disponibles, procurando una
atención de primer nivel para niños, niñas y adolescentes víctimas de estos delitos.
20.Promover la reinserción social de los niños, niñas y adolescentes víctimas de explotación sexual
a nivel nacional, para lo cual debe existir un trabajo multisectorial que permita abordar los
diferentes aspectos y consecuencias que provoca en los niños, niñas y adolescentes haber
experimentado vivencias traumáticas y de semejante vulneración a la dignidad.
21.Generar protocolos destinados a prevenir, detectar y abordar la explotación sexual de niños,
niñas y adolescentes al interior de las residencias, que establezcan pautas de actuaciones claras,
oportunas y uniformes ante situaciones que atenten contra la indemnidad sexual.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
correspondiente al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Maite Orsini .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 368ª, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 68 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de
la misma, iniciado en moción de los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto ; de las
diputadas Maite Orsini , Marisela Santibáñez y Gael Yeomans ; de los entonces diputados Marcelo
Díaz y Gonzalo Fuenzalida , y de la entonces diputada y actual ministra de Defensa Nacional, Maya
Fernández , con urgencia calificada de simple.
Por una cuestión de tiempo y con el propósito de tratar derechamente los aspectos esenciales de
lo debatido, solo me remitiré a aspectos básicos que han servido de base a esta iniciativa. Lo
referido a los antecedentes que justifican el proyecto, su discusión general y la mención de los
invitados e intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados que participaron en
el debate se encuentra a su disposición en el informe respectivo.
Me referiré brevemente a las constancias reglamentarias previas.
Las ideas matrices o fundamentales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: prevenir,
sancionar y erradicar la violencia digital y otorgar protección a las víctimas de la misma,
tipificando al efecto una serie de conductas o hechos prohibidos que acontecen en el espacio
virtual. Para concretar lo anterior, se consagra un nuevo estatuto jurídico.
Respecto de las normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, debo señalar
que no existen en este proyecto de ley disposiciones con tal carácter. Tampoco hay normas que
requieran de trámite en Hacienda.
Este proyecto fue aprobado en general de forma unánime. Votaron a favor las diputadas y los
diputados Jorge Alessandri , Jaime Araya , Cristián Araya , José Miguel Castro , Lorena Fries ,
Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Andrés Longton , Maite
Orsini , Alejandra Placencia , Francisco Pulgar y Diego Schalper .
En cuanto a la relación descriptiva y las disposiciones legales que el proyecto modifica, cabe
mencionar que la moción consta de cuatro párrafos y de trece artículos.
El párrafo 1°, sobre la violencia digital, va del artículo 1° alartículo 3°. El artículo 1° se refiere al
objeto de la ley; el artículo 2° establece qué se entiende por violencia digital, y el artículo 3°
aborda el consentimiento y sus características.
El párrafo 2°, por su parte, aborda las conductas prohibidas que se sancionan, descritas entre los
artículos 4° y 8°. A saber: comunicación ilícita de datos personales, suplantación de identidad por
medios digitales, envío o exhibición de contenido no solicitado, acoso digital y difusión no
consentida de contenido íntimo.
El párrafo 3º establece las circunstancias agravantes de las conductas sancionadas en este
proyecto, en el artículo 9º.
El párrafo 4º se refiere a otras disposiciones consagradas en la moción, esto es, los artículos 10 al
13.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 69 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Su artículo 10 indica que todas las conductas que se sancionan en esta iniciativa son delitos de
acción penal pública, previa instancia particular.
Su artículo 11 dispone que las causas que se originen con ocasión de la comisión de estos delitos
se regirán por las reglas del procedimiento monitorio, conforme al Libro IV del Código Procesal
Penal.
Su artículo 12 trata la determinación de las penas.
Su artículo 13 aborda la existencia de concurso de estos delitos.
Votación general
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y las opiniones y
observaciones planteadas por los invitados, las y los señores diputados fueron del parecer de
aprobar la idea de legislar sobre la materia.
Puesta en votación general la idea de legislar, se aprobó por unanimidad, en la forma descrita en
las constancias reglamentarias previas.
Discusión y votación particular
Luego de un breve debate respecto de la conveniencia de reemplazar todo el texto de la moción
que crea una nueva normativa jurídica y con el objeto de sistematizarlo e incorporarlo en el Código
Penal, para incluir el delito de violencia digital en sus diversas formas en el párrafo de los delitos
contra el respeto y protección a la vida privada y pública de la persona y su familia, donde,
además, se añade el delito de hostigamiento, y precisar de mejor forma los tipos penales y buscar
una adecuada armonización normativa, la Comisión acordó por unanimidad adoptar como texto
base para discutir en particular la indicación sustitutiva formulada por las diputadas señoras
Lorena Fries , Maite Orsini y Alejandra Placencia , y los diputados señores Jaime Araya , Andrés
Jouannet y Raúl Leiva , que consta de un artículo único, dividido en tres números, la cual, previa
discusión y análisis, fue aprobada con pequeños cambios.
Por lo antes expuesto, solicito a la honorable Cámara de Diputadas y Diputados que tenga a bien
aprobar esta iniciativa parlamentaria.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 70 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A ESTADO DE SUMARIOS SANITARIOS CONTRA
COLEGIO SAN JUAN DIEGO , DE RECOLETA, Y A SOLUCIÓN DE PROBLEMAS
QUE PRESENTA DICHO ESTABLECIMIENTO PARA SEGURIDAD DE
COMUNIDAD EDUCATIVA EN SU RETORNO A CLASES PRESENCIALES
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hace algunas semanas, me reuní con estudiantes y apoderados del colegio San
Juan Diego , de Recoleta, de la fundación Mano Amiga, quienes me comunicaron una serie de
situaciones que precarizan el desarrollo educativo de los estudiantes y miembros de la comunidad
educativa en general.
Entre ellas, se señala la presencia de plagas de chinches, moscas, ratones; baños en mal estado,
sin basurero, puertas sin seguro; tazas rotas, sin tapas; lavamanos inservibles; salas de clases con
pizarras mal instaladas o caídas, techos y cielos rotos, sillas y mesas rotas, focos malos, un
comedor donde los alumnos tienen que almorzar todos los días que no cuenta con las medidas de
salubridad para que funcione en cuanto a aseo para que los estudiantes y profesores puedan
satisfacer sus necesidades.
Esta situación, ha llevado a que desde el 31 de marzo la comunidad educativa realice huelgas,
tomas y distintas acciones para llamar la atención de los sostenedores y la dirección del
establecimiento, a quienes presentaron un petitorio e hicieron un compromiso con ellos que hasta
la fecha todavía no se cumple.
A pesar de todos esos esfuerzos, los cambios que se han hecho han sido muy débiles. La Seremi
se ha presentado dos veces en el establecimiento educativo para hacer controles de salubridad;
sin embargo, eso tampoco ha sido un incentivo para que los sostenedores puedan realizar las
mejoras que se requieren.
Por eso, solicito oficiar a la Seremi de Salud de la Región Metropolitana para que informe sobre el
estado de los sumarios que se hubiesen cursado, y también a la Municipalidad de Recoleta para
que dé cuenta de los esfuerzos que se han realizado para que los derechos de la comunidad
educativa no sean vulnerados, para que tengan una solución y puedan retomar sus clases de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 71 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
manera segura y en condiciones dignas.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REQUERIMIENTO A GOBIERNO PARA QUE MANIFIESTE SU POSICIÓN
CONTRARIA A LA VULNERACIÓN DE DERECHOS HUMANOS DE MUJERES POR
MOTIVOS RELIGIOSOS EN IRÁN (Oficios)
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, la situación de Irán no puede dejarnos indiferentes. En ese país se inició una
rebelión, liderada por mujeres, tras la muerte de Mahsa Amini, una joven de 22 años que fue
asesinada tras ser detenida por la policía de la moral, el 13 de septiembre de este año, por
supuestamente tener mal puesto su hiyab o velo.
Lamentablemente, en el desarrollo de esas protestas, muchas personas han sido detenidas y
condenadas injustamente por el gobierno iraní. Ya se han efectuado dos ejecuciones; otras 26
personas corren grave peligro de ser ejecutadas, por estar condenadas o detenidas por delitos que
acarrean esa sanción.
Amir Nasr-Azadani es un futbolista iraní de 26 años que hoy se encuentra detenido por el solo
hecho de defender públicamente los derechos y libertades de las mujeres de Irán. Si bien aún no
se ha efectuado su juicio, podría ser condenado a la pena de muerte, acusado del delito de
enemistad con Dios.
Al respecto, Amnistía Internacional ya ha denunciado que, en los casos de las personas que ya
fueron ejecutadas, los juicios fueron simulados y manifiestamente injustos. De ahí la gran
preocupación internacional.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Presidente de la República y a la canciller Antonia Urrejola ,
para solicitar que, a través de las herramientas que otorga el derecho internacional sobre los
derechos humanos, hagamos ver, como país, una posición contraria a las vulneraciones de los
derechos humanos de las mujeres en Irán y en cualquier otro lugar del mundo, sobre todo cuando
esto ocurre por motivos religiosos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 72 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Orsini , doña Maite  . Dotación de Carabineros con las
que cuenta la comuna de Conchalí, especificando el número de efectivos policiales por turnos,
señalando los criterios de redistribución en el marco del Plan de Reforzamiento Policial e indicando
dicha redistribución podría significar la disminución de personal policial en la comuna referida.
(4274 de 24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Orsini , doña Maite . Dotación de Carabineros con las
que cuenta la comuna de Conchalí, especificando el número de efectivos policiales por turnos,
señalando los criterios de redistribución en el marco del Plan de Reforzamiento Policial e indicando
dicha redistribución podría significar la disminución de personal policial en la comuna referida.
(4275 de 24/05/2022). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Orsini , doña Maite . Contenido del sumario realizado el día 20 de abril del presente año
al Colegio San Juan Diego , ubicado en la comuna de Recoleta. (4824 de 27/05/2022). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite
. Medidas preventivas que se adoptarán para los niños menores dos años que aún no han podido
vacunarse por covid-19, indicando los aforos para jardines infantiles y cuál será la adecuación del
protocolo de vacunación para la primera infancia. (6330 de 10/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 73 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Orsini , doña Maite . Posibilidad de que se le invite a efectuar una exposición en relación
con una falta de perspectiva de género clara en las políticas de seguridad ciudadana en general,
en las actuaciones de Carabineros de Chile en materia de prevención de la violencia de género, su
investigación, sanción y reparación y sobre la experiencia comparada en la implementación y
funcionamiento de las Comisarías de la Mujer. (9130 de 15/07/2022). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Número de niños bajo protección del Estado que han fallecido en
los últimos 4 años. (14214 de 06/09/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Orsini , doña Maite . Realización el festival WOMAD durante los días 1, 2 y 3 de abril del
presente año en la plaza La Paz, de la comuna de Recoleta, en medio de la zona hospitalaria,
remitiendo todos los antecedentes que requiere. (14216 de 06/09/2022). A Municipalidad de
Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Lista de residencias familiares dependientes de Mejor Niñez, la
existencia de Cread y listas de OCAS, de la Región Metropolitana, en los términos que se plantea.
Además, señalar la situación de las listas de espera de los programas cerrados y ambulatorios,
junto con sus promedios de espera. A la vez, se sirva tener por reiterado el oficio de fecha 6 de
septiembre de 2022. (18714 de 20/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 74 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputado Giordano, don Andrés  . Situación de vulneración de
derechos laborales efectuada a la funcionaria señora Claudia Cecilia Chaparro Gutiérrez , por parte
de la Subsecretaría del Deporte, en los términos que plantea. (21955 de 17/11/2022). A Ministerio
del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Proyecto que se realizará en el sector del Camino Lo Boza, comuna
de Renca, indicando si este estará destinado a la construcción de la red de agua potable y el
sistema de alcantarillado para los habitantes de ese sector, en los términos que plantea. (21945
de 17/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite . Fallecimiento de la menor de iniciales A.I, indicando si se ha
tomado contacto con la familia, a fin de activar -si los hay- los protocolos de acompañamiento
vigentes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22079 de 22/11/2022). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ;-Diputada Orsini , doña Maite . Estado y la ocupación actual de la
infraestructura denominada "Espacio Mujer", propiedad ubicada en Avenida Independencia 3981,
de la comuna de Conchalí, indicando si en dicho recinto se está ejecutando algún programa o
acción relacionada a la atención de mujeres. (26783 de 13/12/2022). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Giordano, don Andrés ;-Diputada Orsini , doña Maite . Estado y la ocupación actual de la
infraestructura denominada "Espacio Mujer", propiedad ubicada en Avenida Independencia 3981,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 75 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de la comuna de Conchalí, indicando si en dicho recinto se está ejecutando algún programa o
acción relacionada a la atención de mujeres. (26785 de 13/12/2022). A Servicio Nacional de la
Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Legalidad de la decisión de no suspensión del feriado legal en curso
para el uso de permisos especiales por duelo de sus trabajadoras, en los términos que requiere.
(32085 de 31/01/2023). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 76 de 173
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
MINUTO DE SILENCIO POR VÍCTIMAS DE FEMICIDIO CON OCASIÓN DE
CONMEMORARSE HOY EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud de la diputada Maite Orsini , la Sala guardará un minuto de silencio por todas las
víctimas de femicidio, con ocasión de conmemorarse hoy el Día Nacional contra el Femicidio.
Cabe destacar que esta iniciativa fue impulsada por la Coordinadora 19 de Diciembre y tiene por
objeto la dignificación de quienes han sido víctimas de este delito, además de reconocer el aporte
del movimiento feminista en la eliminación de la violencia contra las mujeres en Chile.
Ruego a todos los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 77 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
Consultada sobre la restricción especial que se establece en el inciso primero del artículo 18,
relativa a que solo podrán ingresar a un Cuerpo de Bomberos personas mayores de edad y que las
personas menores de edad solo podrán incorporarse como Cadetes o Brigadieres en las
Compañías que así lo permitan, con prohibición de asistir a emergencias y de pernoctar en los
cuarteles, explicó que sólo refleja la realidad que se vive al interior de la institución.
En relación con este tema, la diputada Orsini (Presidenta) explicó que se optó por establecer la
restricción especial de los menores de edad en un inciso separado, en atención a que la edad se
encuentra incluida expresamente en la letra c) del artículo 18 como una de las circunstancias en la
que nunca debe fundarse el rechazo de un ingreso o reingreso, con el objeto de evitar malas
prácticas y discriminaciones arbitrarias que se daban en ciertas Compañías para negar el ingreso
de personas mayores de 40 años de edad que cumplían con los requisitos físicos y psicológicos.
Dicha restricción sólo viene a dar cuenta del modo en que actualmente operan las Compañías, sin
que se esté estableciendo una nueva en su funcionamiento habitual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 78 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
Artículo 18
Regula el ingreso o reingreso a Bomberos.
En su inciso primero, dispone que solo podrán ingresar a un Cuerpo de Bomberos personas
mayores de edad. Las personas menores de edad solo podrán incorporarse como Cadetes o
Brigadieres en las Compañías que así lo permitan, con prohibición de asistir a emergencias y de
pernoctar en los cuarteles.
En su inciso segundo, establece que el ingreso o reingreso de una persona aspirante a cualquier
compañía de un Cuerpo de Bomberos del país será siempre voluntario y requerirá de la aceptación
en la forma que establezca cada reglamento con las limitaciones que indica. Particularmente, en
su letra c) refiere que el rechazo nunca podrá fundarse en el sexo, género, orientación sexual,
expresión de género, identidad de género, edad, raza, estirpe, condición económica o social,
pertenencia a un pueblo originario, discapacidad física o psíquica, aspecto físico, credo religioso o
ausencia de credo, de la persona postulante.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó dudas respecto de la propuesta de los representantes de
Bomberos, en cuanto a eliminar la discapacidad física o psíquica como causal de discriminación
cuando la salud es compatible con la actividad bomberil, como el caso de una depresión.
La diputada Ossandón estuvo de acuerdo con la propuesta de Bomberos, ya que aunque se trate
de una depresión, la persona que atiende una emergencia debe encontrarse en las mejores
condiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 79 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
Artículo 17
Dispone que existirá en cada uno de los Cuerpos de Bomberos un protocolo de actuación que
tendrá por objeto establecer el procedimiento para la recepción, tramitación y sanción de las
denuncias de acoso sexual, discriminación arbitraria, y/o agresión u hostigamiento, y deberá
contar con, al menos un órgano receptor de denuncias, un órgano investigador de las conductas
denunciadas, un órgano disciplinario, normas procesales aplicables en la investigación y resolución
del conflicto, un procedimiento con las normas mínimas que explicita, la garantía de inhabilitar a
miembros del órgano disciplinario, la procedencia de medidas dirigidas a proteger a las víctimas y
las sanciones aplicables.
Durante la discusión, se tuvo presente la observación formulada durante la discusión general por
el abogado asesor de la Junta Nacional de Bomberos, en lo relativo a la representación de las
Compañías de Bomberos en los órganos disciplinarios encargados de conocer las denuncias de
acoso sexual, discriminación arbitraria, y/o agresión u hostigamiento.
La diputada Orsini (Presidenta) sugirió aprobar la norma en los términos planteados en la
indicación sustitutiva y eventualmente, si así resultare conveniente una vez estudiada con mayor
profundidad, introducir la modificación pertinente durante la discusión en Sala o en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 80 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
Artículo primero transitorio
En su inciso primero, dispone que los Cuerpos de Bomberos con personalidad jurídica vigente
tendrán un plazo de dos años a contar de la publicación de la ley para modificar sus estatutos e
incorporar en ellos las exigencias prescritas por esta ley, debiendo remitir copia de dichas
modificaciones al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
En su inciso segundo, prescribe que, vencido dicho plazo, regirá por el solo ministerio de la ley,
respecto de aquellos Cuerpos de Bomberos que no hubieren realizado las modificaciones
pertinentes, el modelo de estatuto sobre la materia que será elaborado por el Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
En su inciso tercero, establece que dentro de los 60 días siguientes a la publicación de la ley, el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género deberá elaborar y poner a disposición en su sitio
web, un modelo de estatuto para Cuerpos de Bomberos sobre modelos de prevención del acoso
sexual y de cualquier tipo de discriminación arbitraria, así como protocolos de actuación frente a
estos hechos.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo presente que el proyecto original contemplaba una sanción
más gravosa para aquellos Cuerpos de Bomberos que no adecuaran sus estatutos, consistente en
impedirles recibir cualquier tipo de financiamiento público. Agregó, como antecedente, que
Bomberos de Chile estuvo disponible para ello siempre que se ampliara a dos años el plazo para
adecuar los estatutos, lo que el texto en estudio recoge. Sin embargo, el Ministerio del Interior
observó que negar a los Cuerpos de Bomberos la totalidad de los recursos públicos que reciben
podría eventualmente afectar a la comunidad, la que resultaría indirectamente castigada en caso
de presentarse una emergencia.
Explicó que en el proceso de elaboración de la indicación sustitutiva en análisis, se alcanzó un
acuerdo intermedio, en cuanto a imposibilitarles la postulación a fondos regionales para el
mejoramiento de sus Compañías. El riesgo de no establecer una sanción en esta materia es que la
ley se vuelva “letra muerta”, lo que, a su entender, ocurriría al establecer sanciones como la
dispuesta en la indicación, a saber, que regirá por el solo ministerio de la ley, respecto de aquellos
Cuerpos de Bomberos que no hubieren realizado las modificaciones pertinentes, el modelo de
estatuto sobre la materia que será elaborado por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 81 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En atención a lo expuesto, propuso establecer como sanción la prohibición de acceder a fondos de
los Gobiernos Regionales para el mejoramiento de los cuarteles o materiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Comisión: Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE SEGURIDAD CIUDADANA Y DE LA
DE MUJERES Y DE EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA MEJORAR LAS
GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS VÍCTIMAS DE
LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN, BOLETÍN N°
13.688-25.
Tratado y acordado en sesión de fecha 23 de marzo de 2022, con la asistencia de las y los
integrantes de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y de la de Mujeres y Equidad de
Género, señores diputados Jorge Alessandri Vergara, Jaime Araya Guerrero, Cristián Araya
Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Jouannet Valderrama, Andrés Longton
Herrera, Francisco Pulgar Castillo, Raúl Leiva Carvajal (Presidente), y señoras diputadas María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Lorena Fries Monleón, Marta González Olea,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia
Cabello, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza Pereira a la diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
El diputado señor Gaspar Rivas Sánchez a la diputada señora Karen Medina Vásquez.
Además, concurrieron las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez y Consuelo Veloso Ávila.
Al efecto, la diputada señora Maite Orsini, señaló que la mayoría de las modificaciones
introducidas por el Senado en su segundo trámite, son positivas, sin embargo, hay dos cuestiones
que estima deben ser reconsideradas. Por una parte, es la institucionalización y reconocimiento
del suicidio femicidio, es decir que la consecuencia del delito principal, como puede ser una
violación, sea el suicidio, y con ello, al momento de determinar la extensión de la pena sea esta
siempre la más elevada dentro de su rango.
Y, por otro lado, el reconocimiento como derecho de la víctima, el que esta pueda entregar
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 82 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
declaración judicial y realizar las entrevistas investigativas por medio de videograbadas, y
prevenir con ello la victimización secundaria. Entendiendo que se requieren recursos para su
implementación, expresó su voluntad de poder conversar con el Ejecutivo para que se puede
patrocinar esta propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
La diputada señora Orsini se manifestó en contra de los retiros de fondos pensiones porque dichos
fondos tienen como un fin específico el cual es pagar las pensiones del futuro, sin embargo, dio su
parecer al proyecto de manera positiva pues este resolvería necesidades que hoy están ahogando
a los ciudadanos y ciudadanas sin generar, al mismo tiempo, las presiones inflacionarias de los
retiros de fondos anteriores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 83 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
La  diputada  señora  Orsini  hizo  presente  que  las  deudas  de  gastos  básicos  de  muchos
arrendatarios no se encuentran a su nombre, sino que, a nombre del dueño de la propiedad, por
tanto, consultó como se podría subsanar esta situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 84 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
La diputada señora Orsini consultó, respecto al inciso tercero del artículo, si la Superintendencia
de Pensiones deberá obligatoriamente dictar resoluciones al efecto o esta circunstancia tiene un
carácter facultativo.
La señora Jara señaló que, en caso de que con el correr del tiempo y una vez entrada en vigencia
la normativa, se produzcan situaciones de hecho o de facto, la Superintendencia tiene la facultad
para regular dichas situaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
La diputada Orsini reafirmó la idea de que el proyecto de ley se hace cargo de un problema
fisiológico y no ideológico, y que se debe legislar teniendo muy presente cómo la ley va a afectar
la vida de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 85 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicaciones N°s 1 y 2
En relación con su propuesta de reemplazar la expresión “personas menstruantes” por “mujeres”,
el diputado Cristián Araya  manifestó que obedece a la preocupación de que la moción no
mencione expresamente a las mujeres al regular un proceso tan íntimo y propio de su género, lo
que puede inducir a la población a error o cuestionamientos sobre por qué no valorar a la mujer en
su integridad y sólo tratarlas como personas menstruantes.
En cuanto a los términos que la moción emplea, la diputada Schneider explicó que, según la Real
Academia  Española,  “menstruante”  significa  “alguien  que  menstrúa”,  referente  al  verbo
“menstruar”, y “persona” es el “plural del individuo de la especie humana”, sin que exista
connotación ideológica en sus acepciones. Por el contrario, las palabras han sido elegidas asertiva
y correctamente para recopilar la amplitud de las personas que pueden menstruar.
La diputada Bello argumentó que resulta impreciso utilizar la expresión “mujeres”, en atención a
que no todas las mujeres menstrúan, ya sea por edad o condición de salud. Por otra parte, implica
dejar fuera de la política pública que se regula a otras personas que sí menstrúan y no son
mujeres.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, recomendó hacer eco del revuelo que ocasionó
el hecho de que el proyecto de ley no se refiera expresamente a las mujeres, pues muchas de
ellas han expresado que es denigrante haber sido invisibilizadas y que se sienten pasadas a llevar.
La diputada Olivera señaló que el debate en estas materias sensibles debe darse con altura de
miras y con respeto a todas las personas de nuestra sociedad.  A su juicio, no resulta efectivo que
la moción en estudio invisibilice a las mujeres y a las niñas, pues muy por el contrario, ha sido
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 86 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
gestada y discutida por estas últimas para todas las personas menstruantes, entre las que, por
cierto, se incluyen, argumento en el que funda su rechazo a la indicación.
La diputada Orsini  expresó que si la moción utilizara la expresión “mujeres” dejaría fuera a
muchas personas que menstrúan y que no son mujeres, por lo que el término adecuado, que
protege a todo el universo es, precisamente, personas menstruantes.
La diputada Weisse manifestó su convicción de que las mujeres se encuentran absolutamente
incorporadas en la expresión “personas menstruantes”.
Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2 fueron rechazadas por la mayoría de las diputadas
presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix
(por Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que se encuentran en tres escenarios, uno, sobre si es
más grave acosar personalmente que digitalmente caso en el que el proyecto está perfecto; dos,
si se piensa que es más grave el acoso digital que el acoso presencial, en ese caso habría que
agregar la palabra además y sumar las penas, y tres, si se cree que son igual de gravosas,
entonces habría que aumentar la pena al artículo del acoso digital y dejarla con la misma pena
que el acoso personal. Propuso votar según aquellas soluciones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 87 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que al estar a la vista que si se deja tal como está el
artículo, queda menos gravoso acosar digitalmente que presencialmente, por lo que si lo
aprobamos así tendría dos consecuencias, por una parte lo planteado por la especialista Garrido, y
también por lo señalado por el diputado Longton, que finalmente va a ser letra muerta el delito de
acoso digital porque los jueces o los fiscales podrían decidir formalizar siempre por el delito de
acoso general y dejarían de lado el delito de acoso digital. Por todo lo anterior, y para evitar lo
antes descrito, propuso agravar la pena agregando solamente la palabra “además”, es decir, a la
pena del acoso, en el contexto de lo digital se aplicará además lo establecido en el artículo 161-J.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 88 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
La diputada señorita Maite Orsini, destacó que esta iniciativa no sanciona la funa. Agregó que el
enfoque de género se debe a que la gran parte de la población que sufre este tipo de violencia son
niños, niñas, adolescentes y mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que esta propuesta va en el sentido de unificar, por
cuanto se pretende crear un tipo penal de hostigamiento digital que es el ciberacoso cuando en el
Código Penal el delito de amenazas no contemplaba ni la coacción ni el acoso, por tanto, se estaría
regulando que es ilícito coaccionar u hostigar a alguien por medios digitales, sin embargo, por
medios no digitales es lícito. Sin embargo, manifestó su acuerdo que, en caso de no llegar a
consenso en este punto, esto se regule en otra oportunidad. Por lo anterior, solicitó más tiempo a
la discusión y votación de este numeral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 89 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
La diputada señorita Maite Orsini, expresó, que si bien el auto infringirse un daño no está penado
en Chile, la norma sobre hostigamiento y coacción no era parte del proyecto original, por lo que si
no reúne acuerdo no tiene problema en que se rechace mientras que se avance con la parte
importante de la moción que es la de tipificar y sanciona las conductas de violencia digital, y si
hay algún problema de ajuste con las penas todavía quedan trámites administrativos para poder
discutir sobre las penas que sean proporcionales a nuestro sistema jurídico penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
La diputada señorita Maite Orsini, explicó que necesariamente se requiere del inciso primero para
establecer lo que es digital, para pasar al inciso segundo, que define la conducta propiamente tal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 90 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
La señorita diputada Maite Orsini, expresó estar de acuerdo con lo propuesto por el diputado
Longton. Agregó, a pesar de ser ella la autora de la indicación, que el inciso tercero del artículo
161-D propuesto es redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
La diputada señora Maite Orsini, como autora de la moción, expuso con ayuda de una
presentación en power point, sobre la idea matriz del proyecto de ley, siendo esta la prevención,
sanción y erradicación de la violencia digital, y con ello otorgar protección a las víctimas de esta.
Lo anterior, a través del establecimiento de una serie de conductas prohibidas orientadas a la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 91 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
protección del libre desenvolvimiento de la personalidad en internet, acompañado de un enfoque
de género y resaltando el valor del consentimiento en el desarrollo de la vida pública y privada.
Destacó, entre las conductas que se busca tipificar con este proyecto de ley, la comunicación
ilícita de datos personales (doxing); la suplantación de identidad por medios digitales; el envío o
exhibición de contenido no solicitado (ciberflashing); el acoso digital. (ciberstalking) y, la difusión
no consentida de contenido íntimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Orsini, doña Maite, propuso avanzar, en el caso de enfermedad del niño, en un
permiso para que la o el trabajador pueda faltar al trabajo con el propósito de cuidarlo, sin tener
que trabajar desde su casa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 92 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Orsini, doña Maite, manifestó que es del todo difícil cuidar y trabajar a la vez,
como por ejemplo, estar sentido frente a un computador, contestando correos electrónicos o
llamados de teléfono, mientras hay un niño enfermo que requiere de atenciones por parte de sus
cuidadores, cumpliendo labores domésticas que deben realizarse en la casa. Al respecto, señaló
que se inclinaría por establecer una licencia para aquellos cuidadores que tienen a cargo a un niño
que le implica prestarle atención durante toda la jornada, que hacer dos labores a la vez -
teletrabajo y cuidado-.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 93 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Cuarta propuesta, de la Diputada Orsini, que sólo incorpora un artículo 390 sexies al Código Penal,
sanciona con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo
al que habiendo cometido un delito constitutivo de violencia de género produzca el suicido de la
víctima y recibirá el nombre de autor de un suicidio femicida.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 94 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Enseguida, la Diputada señora Orsini abogó por incorporar una figura penal relativa al suicidio
femicida, atendida la necesidad de sancionar dicha conducta de forma autónoma. En cualquier
caso, afirmó que la pena aplicable debería ser inferior a la del delito de homicidio, atendido un
criterio de proporcionalidad de las penas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 95 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 96 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 97 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 351 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL
La Diputada señora Orsini propuso incorporar un inciso tercero, nuevo, al artículo 351 del Código
Procesal Penal, para establecer que se entenderá especialmente que no pueden estimarse como
un solo delito las infracciones cuyo bien jurídico protegido sean la vida, la integridad física, la
indemnidad sexual o la libertad sexual.
Al efecto, la Diputada señora Orsini explicó que de ese modo se apunta a establecer que, para
efectos de la determinación de la pena, cuando se trate de delitos que afecten la vida o la
indemnidad física o sexual de una persona, diversas conductas no se puedan entender como un
solo delito, sino como conductas separadas.
La Senadora señora Allende valoró el contenido de la propuesta. Con todo, manifestó reparos en
relación su vinculación con las ideas matrices del proyecto de ley.
La Senadora señora Carvajal  propuso considerar una propuesta sobre la materia en sucesivas
instancias legislativas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 98 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La Diputada señora Astudillo coincidió con dicha observación.
La Senadora señora Pascual, luego de valorar la propuesta, hizo presente que excede las ideas
matrices o fundamentales del proyecto. Con todo, manifestó su voluntad de abordar la materia en
una iniciativa legal específica sobre la materia.
-La propuesta fue declarada inadmisible, por corresponder a una materia que no tiene relación
directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, en conformidad a los artículos 69 de
la Constitución Política de la República y 24 y 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
La diputada Orsini propuso acotar la obligación a los recintos privados, ya que la exigencia a los
recintos públicos podría conllevar un gasto fiscal que escapa de las atribuciones parlamentarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 99 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Orsini insistió sobre el alcance de los derechos que se consagran, a saber, el derecho
a la atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo; el derecho a la vivienda digna y adecuada, y a la educación gratuita y de calidad
en todos sus niveles, no sólo a las víctimas sino a sus dependientes y a quienes asuman el cuidado
de éstos. Se trata de innumerables prestaciones para un gran grupo de personas, que querrán
legítimamente hacerlo exigible al establecerse como derechos. En tal sentido, manifestó su
preocupación por las expectativas que se puedan generar en las personas que la moción busca
proteger y reparar.
La diputada Romero  expresó que si bien se debe evitar generar falsas expectativas en las
víctimas, este artículo es el corazón de la moción, por cuanto establece el derecho a una
reparación integral y busca materializarlo. Sugirió revisar su redacción para establecer ayudas
más prácticas y efectivas, criterio que fue compartido por la diputada Olivera, quien igualmente
propuso revaluar aquellos elementos que en la práctica sean imposibles de concretarse, por
respeto a las víctimas, y definir en forma precisa en la ley qué implica la reparación integral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 100 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Orsini, en atención al debate, propuso reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Se considerarán víctimas para los efectos de los derechos consagrados en la presente ley a las
mujeres víctimas de un femicidio en grado de tentado o frustrado. En el caso que el femicidio se
haya consumado se considerarán víctimas para los efectos de la presente ley a todas las personas
enumeradas en el artículo 108 del Código Procesal Penal, con exclusión de toda aquella persona
condenada – o imputada – por los hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa se
invocan los derechos acá establecidos.”
Las diputadas presentes manifestaron dudas sobre la necesidad de agregar a la propuesta la frase
“según el orden de prelación y exclusión” que establece el citado artículo [8], lo que fue
cuestionado por la diputada Orsini, quien recordó el caso de Martín Larraín y el acuerdo económico
que alcanzó con la viuda de la víctima, en contra de las pretensiones de sus hijos. En ese contexto,
propuso estudiar la posibilidad de establecer un orden de prelación distinto al que señala la norma
o, incluso, ampliar el carácter de víctima a más de una categoría, sin prelación, bajo el entendido
de que este tipo de crímenes deja, en la mayoría de los casos, a más de un afectado.
Además, hizo presente que el citado artículo 108 establece una diferencia arbitraria entre los hijos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 101 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
biológicos y adoptados que no se condice con el resto de la legislación vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Orsini, en atención a los derechos relevantes que la moción establece y sin
desconocer su gravedad, planteó sus inquietudes respecto del otorgar los mismos derechos a una
víctima de femicidio en grado de tentativa que a una de femicidio frustrado o consumado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 102 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Medina señaló que su indicación propone precisamente precisar a quiénes se
considerará víctimas para efectos de esta ley.
Las diputadas presentes concordaron en la necesidad de profundizar el debate y efectuar una
mirada crítica de la legislación vigente para avanzar hacia una verdadera protección y reparación
de las víctimas, sin sesgos. Asimismo, para efectos de esta ley, coincidieron en priorizar a los hijos
de la mujer víctima de femicidio consumado por el mayor grado de desamparo y vulnerabilidad en
que quedan, abandonando, así, la remisión normativa que la moción plantea.
La diputada Orsini, haciendo eco de todas las opiniones expresadas, propuso una nueva redacción
del inciso segundo, del siguiente tenor:
“Se considerarán víctimas para los efectos de los derechos consagrados en la presente ley a las
mujeres víctimas de un femicidio tentado o frustrado. En el caso que el femicidio se haya
consumado se considerarán víctimas:
a) a las y los hijos;
b) al cónyuge, conviviente civil o conviviente;
c) a los ascendientes;
d) a los hermanos.
Con exclusión de la persona condenada – o imputada – por los hechos perpetrados en contra de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 103 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mujer por cuya causa se invocan los derechos acá establecidos.”
Previno que se debe revisar la redacción del literal b) para asegurar que, ante la existencia
simultánea del cónyuge y el conviviente, prevalezca en justicia este último. En el mismo sentido,
para establecer claridad, sugirió ocupar una nueva fórmula para referirse a la pareja como, por
ejemplo, persona con quien haya tenido al momento de los hechos una relación sentimental
significativa. Por último, respecto de la expresión “persona condenada o imputada”, recomendó
revisar con atención los alcances y efectos del término que en definitiva se emplee.
En relación con la problemática que se plantea del literal b), la diputada Bravo sugirió establecer
como requisito adicional, tratándose del cónyuge y del conviviente civil, que tengan vida en
común con la víctima al momento de los hechos, requisito que no es necesario en el caso del
conviviente de hecho, pues es de la esencia de esas relaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De la diputada Ana María Bravo, para agregar un nuevo literal d), del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 104 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“d) Las víctimas de femicidio deben ser consideradas como población prioritaria en las políticas
gubernamentales de empleo y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.”
La diputada Orsini cuestionó la constitucionalidad de esta norma del proyecto y de la indicación
que busca reemplazarla, ya que no solo establecería nuevas obligaciones para el Estado, sino que
el cumplimiento de las mismas acarrearía un gasto fiscal incalculable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
En cuanto al inciso final del artículo 5, que establece la suspensión de funciones del funcionario
público investigado o imputado por delito de femicidio, la diputada Orsini observó que las
modificaciones propuestas a la norma original apuntan a establecer el momento idóneo para que
opere dicha suspensión. En ese sentido, la norma original propone que sea “desde el inicio de la
investigación”, la indicación N° 2 sugiere que sea “desde la respectiva audiencia de formalización”
y la indicación N°3 apunta a que opere “desde la correspondiente acusación”, agregando que otra
alternativa que se planteó consideraba que debía ser “desde la primera actuación de investigación
a su respecto”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 105 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sobre  los  distintos  momentos  procesales  penales,  explicó  que  antes  de  la  audiencia  de
formalización, -instancia en la que el Ministerio Público comunica formalmente la calidad de
imputado-, una persona puede estar siendo investigada sobre un delito sin saberlo. Luego de la
investigación, el fiscal debe decidir si reúne o no los antecedentes para acusar formalmente al
imputado e ir a juicio.
Teniendo presente las gravosas consecuencias que la norma impone a los funcionarios públicos,
se mostró partidaria de fijar la respectiva audiencia de formalización como momento procesal
intermedio, equilibrándose de esta manera la protección que la víctima requiere y el respeto a los
principios rectores del derecho penal ampliamente reconocidos por el derecho internacional y la
normativa interna, como el debido proceso, la certeza jurídica y la presunción de inocencia.
La diputada Ana María Bravo  refrendó lo anterior y acotó que los procesos de investigación
desformalizada, es decir, antes de la audiencia de formalización, pueden extenderse por años y,
en consecuencia, el funcionario público podría estar suspendido en su cargo por largo tiempo
antes de tener formalmente la calidad de imputado. Además, establecer la suspensión de
funciones “desde la primera actuación de investigación a su respecto” deja abierta la posibilidad
de que se generen abusos de la prerrogativa, denunciándose falsamente a personas inocentes.
La diputada Schneider  coincidió en que la indicación N° 2 otorga mayor certeza jurídica,
especialmente teniendo en cuenta que la investigación puede tener una etapa desformalizada,
con la consecuente dificultad que ello genera para hacer efectiva una suspensión de funciones, sin
comunicar formalmente la causa de dicha medida al respectivo funcionario público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 106 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Sometida a votación la indicación N° 3, fue aprobada por la mayoría de los diputados presentes
(10-0-3). Votaron a favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González,
María Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Karen Medina, Natalia
Romero y el diputado Andrés Giordano (por Consuelo Veloso). Se abstuvieron de votar las
diputadas Chiara Barchiesi, Flor Weisse y Maite Orsini.
Las diputadas que se abstuvieron de votar fundamentaron su decisión. La diputada Orsini indicó
que de la redacción podría entenderse que la víctima tiene derecho a un abogado facilitado por el
Estado, en tanto que la diputada Weisse, si bien compartió el espíritu de la propuesta, coincidió en
las dudas manifestadas en cuanto a que irrogue gasto fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 107 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Medina, en calidad de autora de la indicación N° 1, argumentó que sólo el Ministerio
Público tiene facultades para dar prioridad y urgencia a la solicitud y adopción de medidas
orientadas a la prevención de acciones de represalia en contra de las víctimas y al resguardo de
su seguridad, por lo que no resulta pertinente mencionar a las demás instituciones en esta norma.
La diputada Orsini explicó que si bien el Ministerio Público es el órgano que solicita la adopción de
las medidas cautelares, los demás intervienen activamente en ellas, en su respectivo rol, ya sea
decretándolas, en el caso de los tribunales de justicia, o asegurando su cumplimiento, en el caso
de Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, por lo que parece pertinente
mantener la referencia.
La diputada Medina, conforme con la explicación, retiró su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 108 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada señora Maite Orsini, indicó que, no se le puede negar la opción de acceder a penas
sustitutivas de libertad a una persona por el solo hecho de agredir a un policía sin distinguir al
menos que sea porque el hecho se cometió cuando ejercía su función.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
La diputada señora Maite Orsini, insistió en la idea de proteger la labor policial, no así
circunstancias que no guarden relación con ello, porque puede ocurrir que el funcionario policial
sea agredido por motivos, incluso personales, que no se relacionan con su calidad de Carabinero,
Policía de Investigaciones y/o Gendarme, y se le tendrá que aplicar esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 109 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Orsini preguntó cómo se podría acreditar, si no es a través del cuidado personal, por
ejemplo, la situación de hermanos pequeños que residen en el hogar. En general, las mujeres
siempre hacen labores de cuidado y se tiende a cooperar a quienes tienen labores de cuidado, por
lo tanto, es muy amplia la posibilidad de que cualquier estudiante se acoja a los beneficios de la
norma. A su juicio, la redacción propuesta por la diputada Schneider podría prestarse para un
abuso del derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 110 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Orsini señaló que la maternidad tiene que ser deseada y digna, y en ese sentido
celebró que se esté aprobando el proyecto de ley, que viene a saldar una deuda con las mujeres
jóvenes estudiantes, madres que han tenido que cargar con tener que pedir permisos para
ingresar con hijos e hijas a ls salas de clase, que no han tenido acceso a pre y posnatal y que han
tenido que ir hasta los 9 meses de embarazo con sus hijos en vientres, y luego a las pocas
semanas tienen que volver a estudiar, lo que afecta tanto a las madres como a las hijas e hijos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 111 de 173
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por la cual
informa que, a contar del 16 de marzo de 2022, la diputada señora Orsini reemplazará en forma
permanente a la diputada señora Rojas en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al alto mando de la Policía de Investigaciones, sobre eventuales irregularidades y
posible tráfico de influencias, con los siguientes señoras diputadas y señores diputados: Camila
Flores, Paula Labra  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , Tomás de Rementería  , Miguel
Ángel Calisto , René Alinco , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez , Johannes Kaiser , Francisco
Pulgar , Claudia Mix y Maite Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias entre ambas ramas
del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los
delitos sexuales y evitar su revictimización -denominada “ley Antonia”-, con los siguientes
diputados y diputadas: Andrés Longton  , Daniel Lilayu  , Maite Orsini  , Carolina Tello  y Danisa
Astudillo .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 112 de 173
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura y de Hacienda, sin perjuicio de otros organismos
competentes, relativos a las operaciones de la línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile,
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Miguel Ángel Becker  , Álvaro
Carter , Felipe Donoso  , Karol Cariola  , Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Jorge
Saffirio , Andrés Jouannet , Luis Sánchez , Gonzalo Winter y Maite Orsini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Orsini  integrará, por invitación de la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, la
delegación oficial del Gobierno de Chile que participará en la "XV Conferencia Regional de la Mujer
de América Latina y el Caribe" (CRM), que se realizará del 8 al 11 de noviembre de 2022, en
Buenos Aires, Argentina. (46).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 113 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
Tras un conciliador debate sobre los aspectos expuestos, las diputadas Maite Orsini (Presidenta),
Ximena Ossandón , Erika Olivera , Patricia Rubio , Marisela Santibáñez  y Camila Rojas  suscribieron
una indicación para introducir las siguientes modificaciones al texto del proyecto aprobado en
general:
1.- Reemplazar en el artículo 17, número 4, letra c), el guarismo “20” por “40”.
2.- Eliminar en el artículo 18, letra c), la expresión “discapacidad física o psíquica,”.
3.- Sustituir en el inciso segundo y tercero del artículo primero transitorio la palabra “estatuto” por
“protocolo”.
4.- Incorporar, en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso final:
“Vencido este plazo, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género deberá informar a los
Gobiernos Regionales la nómina de los Cuerpos de Bomberos que no han dado cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso precedente, los cuales no podrán postular a ningún tipo de beneficio
económico otorgado por el gobierno regional de la región o regiones a la que pertenezcan ni
podrán acceder a los dineros que por Presupuesto Nacional les corresponden en tanto no ajusten
sus estatutos y reglamentos a lo dispuesto por esta ley.”. [11]
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva, que reemplazó el texto de la moción, con
la indicación parlamentaria antes transcrita, fue aprobada por unanimidad de las diputadas
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Patricia Rubio, Marisela
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 114 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Santibáñez, Erika Olivera, Ximena Ossandón y Camila Rojas.
[11] En el texto aprobado se reubicó esta norma dado que la referencia al "inciso precedente"
así como el plazo a que alude corresponden al inciso primero y no al inciso tercero como habría
resultado de incorporarla como inciso final del artículo primero transitorio. De este modo se
agrega como párrafo nuevo en el inciso segundo según consta en el acápite VIII de este
informe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15134-
13.
BOLETÍN N° 15.134-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAR LA OFERTA DE SERVICIOS DE
TRANSPORTE PUBLICO DURANTE PERIODOS DE ELECCIONES POPULARES,
PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES.
Acordado en sesión de fecha 4 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella, Ossandón, doña Ximena, y Orsini, doña Maite, y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego; Leal,
don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La señora Orsini, doña Maite, presentó indicación para sustituir en el artículo 165 de la ley Nª
18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la frase “dos horas” por
“media jornada”.
El señor Undurraga (Presidente) declaró inadmisible dicha indicación por apartarse de las ideas
matrices del proyecto. Reclamada dicha inadmisibilidad ésta se ratificó por la Comisión por 4 votos
a favor y 4 votos en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 115 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados s eñores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para intercalar un nuevo artículo 2, pasando el actual 2 a
ser 3, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Agréguese un nuevo artículo 211 Bis del siguiente tenor:
El empleador, de conformidad a lo mandatado en el artículo 184 del presente Código, estará
obligado como medida de protección eficaz de la vida y salud de las y los trabajadores que prestan
servicios al transporte público del país, a implementar cabinas de segregación que protejan a
conductoras y conductores en el ejercicio de sus funciones.
Corresponde a la Dirección del Trabajo velar por el cumplimiento de las disposiciones de este
Título y sus infracciones se sancionará con multa de catorce a setenta unidades tributarias
mensuales en vigor a la fecha de cometerse la infracción, multa que se duplicará en caso de
reincidencia.”.
El diputado señor Undurraga  (Presidente) hizo presente que exigir al servicio del transporte
público que se implementen cabinas de segregación podría generar gasto por parte del Estado. A
raíz de lo anterior, anticipó su abstención en la votación.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, ninguno en contra y 3
abstenciones.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Leal, don Henry; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo la diputada señora Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 116 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados señores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para agregar un nuevo Título VI al Libro II del Código del
Trabajo del siguiente tenor: “TITULO VI DE LA PROTECCIÓN DE LAS Y LOS TRABAJADORES DEL
TRANSPORTE PUBLICO.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don
Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 117 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite presentó indicación para eliminarlo.
-- Sometida a votación la indicación de S.E., el Presidente de la República, fue aprobada por 9
votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don
Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
Luego de un breve debate respecto de la conveniencia de reemplazar todo el texto de la moción
que crea una nueva normativa jurídica y con el objeto de sistematizarlo e incorporarlo en el Código
Penal, para incluir el delito de violencia digital en sus diversas formas en el párrafo de los delitos
contra el respeto y protección a la vida privada y pública de la persona y su familia y de esa forma,
, en que además se añade el delito de hostigamiento, y así precisar de mejor forma los tipos
penales y finalmente buscar una adecuada armonización normativa, la Comisión acordó por
unanimidad adoptar como texto base a discutir en particular, la siguiente indicación sustitutiva
formulada por las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra Placencia , y los
diputados señores Jaime Araya , Andrés Jouannet  y Raúl Leiva , que consta de un artículo único,
dividido en tres numerales:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 118 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Artículo único: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Incorpórese en el párrafo III del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación del artículo
143, el siguiente artículo 143 bis:
“Art. 143 bis. El que, con violencia o amenaza de irrogar un mal considerable, compeliere a otro a
ejecutar u omitir una acción determinada, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio.
No es ilícita la coacción cuando se amenazare con:
1° Hacer uso de un derecho cuyo ejercicio constituyere un modo legítimo para conseguir el
propósito perseguido con la coacción;
2° Divulgar lícitamente un hecho, si el propósito perseguido con la coacción consistiere en
prevenir o reparar un daño resultante de ese mismo hecho;
3° Infligirse un mal a sí mismo”.
2) Incorpórese en el párrafo V del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación del artículo 161
C, el siguiente artículo 161-D:
“Artículo 161-D.- Será sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio el que,
afectando gravemente las condiciones de vida privada de otra persona, insistentemente:
1. La siguiere en sus actividades;
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella;
3. Intentare comunicarse de forma presencial o a distancia con ella.
Se impondrá la pena en su grado máximo cuando concurra alguno de los siguientes casos:
1. El delito se cometa contra un menor de edad, una persona con discapacidad o un adulto mayor.
2. El delito se cometa en forma anónima o proporcionando una identidad falsa.”.
Si el hostigamiento fuese cometido en el contexto de la violencia digital, por medio de tecnologías
de la información y de las telecomunicaciones, tales como redes sociales, plataformas o
programas concebidos o adaptados se aplicará lo establecido en el Artículo 161-J.
3) Incorporase un nuevo párrafo VI, de la violencia digital, en el Título Tercero del Libro Segundo,
en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 119 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
§ VI. De la Violencia Digital.
“Artículo 161-E.- Se entenderá por violencia digital, para este párrafo, toda conducta realizada, a
través de tecnologías de la información y las comunicaciones tales como medios, plataformas o
dispositivos tecnológicos y que atente contra la integridad, la intimidad, la libertad, la vida privada
que cause daño o sufrimiento psicológico, físico, económico, sexual o a la identidad o expresión de
género tanto en el ámbito privado como en el público.
La violencia digital se manifiesta mediante el acoso, acecho, monitoreo u hostigamiento de
personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la explotación sexual facilitada por la
tecnología; la comunicación ilícita de datos personales de otro; la suplantación de su identidad o
manipulación de información; la creación o almacenamiento de contenido sexual intimo o
simulado, sin el consentimiento de una persona mediante engaño; la coacción y las amenazas; los
lenguajes de odio y discriminación; el desprestigio y la difusión de información falsa y; en general,
actos que socavan el libre desenvolvimiento de la personalidad en el espacio digital.
“Artículo 161-F.- Del consentimiento. Para objeto de este párrafo, el consentimiento se entenderá
como la manifestación de voluntad libre, expresa, informada, clara, específica, inequívoca y
revocable. Expresada de forma previa o coetánea.
El mero silencio o falta de oposición de la víctima no se podrá considerar cómo manifestación de
consentimiento.
“Artículo  161-G.-  Comunicación  ilícita  de  datos  personales.  El  que  de  forma  injustificada
comunique públicamente o exhiba por cualquier medio apto para su difusión pública el teléfono
personal de otro, su correo electrónico personal o datos que permitan ubicarlo físicamente será
castigado con multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
En el caso de que los datos correspondan a datos sensibles, en los términos de la letra g) del
artículo 2 de la ley 19.628, será castigado con multa de treinta y una a cincuenta unidades
tributarias mensuales.
En caso que la víctima fuese menor de 14 años, el autor del delito, será castigado con una multa
de 30 unidades tributarias mensuales y la pérdida o comiso de los instrumentos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la ley N° 20.084.
“Artículo 161-H.- Suplantación de identidad por medios digitales. El que realice la suplantación no
consentida y convincente de la identidad de otra persona, con el fin de generar una situación
intimidatoria, hostil, humillante, así como quien también quien cree y comparta información
personal falsa para dañar la reputación de otra persona, será castigada con pena de multa de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 120 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
Quien realice la conducta descrita en el inciso anterior con el fin de obtener que otra persona le
envíe contenido indicado en el artículo 161- K.- de este párrafo, será castigado con multa de
treinta y una a cincuenta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los
instrumentos o efectos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N° 20.084.
Artículo 161-I.- Envío o exhibición de contenido no solicitado. El que realice un envío o una
exhibición de material no solicitado, cuyo contenido sea desnudo total o parcial, con connotación
sexual o sexualmente explícito, y que provoque una situación intimidatoria, hostil o humillante
será castigado con once a veinte unidades tributarias mensuales.
El que realice la acción descrita, contra un menor de 14 años, será castigado con multa de 30
unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o efectos del delito.
Asimismo, el condenado deberá ser incluido en el registro de inhabilidades para condenados por
delitos sexuales a menores, en los términos de la ley 20.594.
Si el delito es cometido por un adolescente, será compelido a prestar servicios en beneficio de la
comunidad del modo y forma que determina el tribunal y en los términos de la ley N° 20.084.
Artículo  161-J.-  Acoso  digital.  El  que,  utilizando  tecnologías  de  la  información  y  de  las
telecomunicaciones, de cualquier forma y sin consentimiento de otra persona, y afectando las
condiciones de su vida privada reiteradamente se comunique o intentare comunicarse con ella,
será castigado con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.
Si la comunicación involucrase la revelación de datos que permitan ubicar físicamente a la víctima,
o el envío del contenido indicado en el artículo 161-K. De este párrafo del que la víctima sea
titular, no deberá ser reiterada para que constituya acoso y será sancionado con multa de veintiún
a treinta unidades tributarias mensuales, excepto que hubiera un delito con una pena más grave.
Si del delito contenido en este artículo, la víctima es menor de edad, el autor será sancionado con
multa de treinta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o
efectos del delito.
En caso que el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero
menor de 18 años, será amonestado por el juez, en los términos de la ley N° 20.084.
Con todo, si del delito precedente fuera víctima un profesional que ejerza en esta condición dentro
de la práctica legal de su profesión, de manera independiente o en instituciones públicas o
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 121 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
privadas y en que en razón del natural y obvio resultado de su práctica profesional se viera
acosado digitalmente poniendo en grave riesgo su honra y dignidad profesional, por la acción
subjetiva y sin discernimiento de órganos facultados para investigar y sancionar, el autor o autores
de este acoso individual o consensuado será castigado con treinta unidades tributarias mensuales.
Artículo 161-K.- Difusión no consentida de contenido íntimo. Al que, habiendo obtenido, con o sin
consentimiento de la víctima, una imagen, registro audiovisual, real o simulado, de desnudo total
o parcial, con connotación sexual o sexualmente explícito, le diere difusión por cualquier medio sin
haber requerido y obtenido previamente el consentimiento de la víctima, será castigado con multa
de doscientas cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Cuando para materializar el hecho lo realice mediante comunicación pública o por cualquier medio
apto para su difusión pública, será castigado con multa de cuatrocientas a seiscientas unidades
tributarias mensuales, más las penas establecidas en el artículo 374 bis del Código Penal.
Artículo 161-L.- Son circunstancias agravantes de las conductas sancionadas en esta ley
1. Realizar el delito con ánimo de lucro.
2. Ejecutar el delito mediante precio, promesa o incentivo de retribución.
3. Cometer el delito por quien fuere, o hubiere sido cónyuge, conviviente civil o conviviente de la
víctima, o por quien mantuviere o hubiese mantenido con ella una relación de carácter sexual o
sentimental sin convivencia.
4. Cometer el delito por parte del padre o madre de un hijo común con la víctima.
5. Mantener una relación laboral, académica o profesional con la víctima.
6. El que cree o participe en una red social destinada a la difusión del contenido de índole sexual,
sin que las personas cuyo contenido se difunde lo hayan consentido.
Artículo 161-M.- Delitos de Acción penal pública previa instancia particular. Todos los delitos aquí
descritos se tramitarán conforme al Art. 54 del Código Procesal Penal.
En los casos en que la víctima fuera un menor de edad corresponderá a una acción penal publica
en los términos del inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal.
Artículo 161-N.- Notificación a la Oficina de Protección de Derechos. Serán notificadas a la Oficina
de Protección de Derechos competente, las sentencias condenatorias en que hubiere víctimas
menores de edad, en los términos dispuestos en el artículo 25 del Código Procesal Penal.
Artículo 161-Ñ.- De las obligaciones de las plataformas digitales y redes sociales. Las plataformas
digitales y redes sociales que direccionen su contenido en Chile, deberán velar por el buen
funcionamiento de su infraestructura digital, por lo que tendrán la obligación de detener el daño
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 122 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
causado a través de ésta, debiendo suprimir en el plazo que el Tribunal establezca, el contenido
ilícito de su infraestructura digital, siempre que exista sentencia ejecutoriada.
Se sancionará a las plataformas digitales o redes sociales que transgredan esta obligación con una
multa de 100 a 1000 Unidades Tributarias mensuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE
FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE LAS DEUDAS POR
PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETINES N°s 14926-07 y 14946-07 (S)
refundidos
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado, en reemplazo de la diputada
Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Maite Orsini presentó una indicación al numeral 8 del artículo 1:
Artículo 1
N° 8
Modifica el artículo 25 de la ley N° 14.908, que dispone que la cancelación de la inscripción en el
Registro será dispuesta de oficio por orden judicial y comunicada al Servicio, tan pronto se
acredite por el alimentante el pago íntegro de los alimentos adeudados o se adopte un acuerdo de
pago, serio y suficiente, que sea aprobado por el tribunal por resolución firme o ejecutoriada,
según lo dispuesto en el artículo 26.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 123 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La indicación proponía agregar un inciso segundo al artículo 25, del siguiente tenor:
“Tal cancelación no podrá realizarse hasta transcurrido el plazo de un año calendario cuando, para
el pago de la deuda alimenticia, se hayan utilizado fondos de pensiones del alimentante, de
acuerdo al procedimiento especial de cobro establecido en los artículos 19 quáter y siguientes de
la presente ley.”
No obstante, con posterioridad, la diputada Orsini decidió retirarla, aludiendo a un acuerdo al que
habría llegado con el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género para subsanar con un proyecto de
ley posterior la falencia que la modificación proponía subsanar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini y los diputados señores Cuello , Giordano  e Ibáñez , presentaron
indicación para agregar un nuevo artículo 199 TER, del siguiente tenor:
“Los trabajadores o trabajadoras dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 124 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
regidos  por  el  Estatuto  Administrativo  contenido  en  la  ley  N°18.834,  y  por  el  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley N°18.883, que sean padre,
madre o cuidador o cuidadora de algún niño, niña o adolescente que sea atendido o atendida por
algún programa del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o Adolescencia para
acudir a todas aquellas citaciones e intervenciones en las cuales se requiera su participación y que
se efectúen dentro de su jornada laboral.
El tiempo que estos trabajadores destinen a esta actividad será considerado como trabajado para
todos los efectos legales.
El empleador no podrá, en ningún caso, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para
configurar la causal de abandono de trabajo establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de
este Código, o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en
su caso. Asimismo, el empleador no podrá de forma directa o indirecta utilizar como motivo o
fundamento de alguna de las causales de despido imputables al trabajador o trabajadora,
reguladas en este Código, el uso de este permiso.
La infracción a este artículo dará lugar a las multas establecidas en el inciso primero del artículo
208 del presente Código, duplicadas de forma inmediata sin necesidad de reincidencia por parte
del empleador.
El empleador deberá mantener reserva y confidencialidad de toda la información que obtenga con
ocasión de la solicitud de este permiso.
El empleador podrá solicitar al Servicio o entidad colaboradora la respectiva acreditación de la
circunstancia señalada en este artículo.”
El diputado señor Giordano informó que  la indicación tiene como fin otorgar un permiso laboral
para quienes tengan a su cargo, esto es, que sean cuidadores o cuidadoras de algún niño, niña o
adolescente  que  sea  atendido  por  algún  programa  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada de la Niñez. Esto, comunicó, debido a que la participación, de aquellas personas a
las que se les pretende otorgar este permiso, es muy escasa, por distintas razones, pero
principalmente porque no existe una obligatoriedad en el empleador de otorgar permiso en estos
casos.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 125 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De la diputada señora Orsini para modificar el artículo 206 ter, en el siguiente sentido:
1- Para reemplazar, en sus incisos segundo y tercero, la palabra tuición, por las palabras “cuidado
personal”.
2- Para agregar, en el último inciso, la frase “con dependencia severa”, después de la expresión
“adulto mayor”.
-- Sometido a votación el contenido de lo propuesto por boletín N°14.906-13, junto a las
indicaciones consensuadas por todos los miembros presentes de la Comisión, fueron aprobada por
13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 126 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 351 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL
La Diputada señora Orsini propuso incorporar un inciso tercero, nuevo, al artículo 351 del Código
Procesal Penal, para establecer que se entenderá especialmente que no pueden estimarse como
un solo delito las infracciones cuyo bien jurídico protegido sean la vida, la integridad física, la
indemnidad sexual o la libertad sexual.
Al efecto, la Diputada señora Orsini explicó que de ese modo se apunta a establecer que, para
efectos de la determinación de la pena, cuando se trate de delitos que afecten la vida o la
indemnidad física o sexual de una persona, diversas conductas no se puedan entender como un
solo delito, sino como conductas separadas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 127 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La Senadora señora Allende valoró el contenido de la propuesta. Con todo, manifestó reparos en
relación su vinculación con las ideas matrices del proyecto de ley.
La Senadora señora Carvajal  propuso considerar una propuesta sobre la materia en sucesivas
instancias legislativas.
La Diputada señora Astudillo coincidió con dicha observación.
La Senadora señora Pascual, luego de valorar la propuesta, hizo presente que excede las ideas
matrices o fundamentales del proyecto. Con todo, manifestó su voluntad de abordar la materia en
una iniciativa legal específica sobre la materia.
-La propuesta fue declarada inadmisible, por corresponder a una materia que no tiene relación
directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, en conformidad a los artículos 69 de
la Constitución Política de la República y 24 y 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 128 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 390 SEXIES EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal propuso incorporar un artículo 390 sexies al Código Penal, para
establecer que el que indujere a una mujer a cometer suicidio, o que, con ocasión de hechos
constitutivos de violencia de género, causare su suicidio, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio femicida.
Las Senadoras señoras Allende , Núñez y Pascual , el Senador señor Sanhueza , las Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron establecer
que el que, con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos por
éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio
femicida.
Agregando un inciso segundo que dispone que se entenderá por violencia de género cualquier
acción u omisión basada en el género, que causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico a la mujer, donde quiera que esto ocurra, especialmente aquellas circunstancias
establecidas en el artículo 390 ter de este Código.
La Senadora señora Pascual afirmó que la propuesta permite incorporar la figura denominada
suicidio femicida, lo que constituye una importante innovación en relación a la legislación
comparada.
-Puesta en votación la propuesta de las Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual, del Senador
señor Sanhueza, de las Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y de los Diputados señores
Lilayu y Longton, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza, Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 129 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 130 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 131 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
En atención a que la ley ya establece la obligación para los locales de uso público de contar con
servicios higiénicos para el público en general, lo que debiese incluir a los niños y niñas, las
diputadas presentes coincidieron en simplificar los términos de la moción, enfocándolo a su
objetivo principal, a saber, que tanto hombres como mujeres puedan acceder a mudadores para la
limpieza de sus hijos, para terminar con la diferenciación de género respecto de quien realiza la
actividad.
En esa línea, propusieron eliminar la expresión “sectores especiales”, lo que podría generar
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 132 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
confusión respecto de lo que debe entenderse por aquello y referirse derechamente a la obligación
de contar con mudadores para la limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de
hombres como de mujeres. Además, prefirieron agregar, a continuación, la expresión “o un sector
especial destinado al efecto”, para ampliar y facilitar las alternativas de cumplimiento de la
obligación, a elección del local de uso público. Asimismo, acordaron mantener los mismos
términos del citado decreto N°10, del año 2010, para referirse a los sujetos obligados,
reemplazando la frase “Los dueños de recintos de atención de público” por “Todo local de uso
público”.
En base a lo debatido y acordado, las diputadas Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales,
Ana María Bravo , Emilia Schneider , Erika Olivera , Flor Weisse , Consuelo Veloso , Natalia Romero ,
Karen Medina  y Maite Orisini  suscribieron una indicación sustitutiva que, según se determinó,
reemplazó el texto del proyecto de ley, con el siguiente tenor:
“Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de
niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o en un sector
especial destinado al efecto.”
Sometida a votación en general y en particular a la vez, el proyecto- con la indicación sustitutiva
recién transcrita- fue aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (11-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales, Ana María Bravo,
Emilia Schneider, Erika Olivera, Flor Weisse, Consuelo Veloso, Natalia Romero, Karen Medina y
Maite Orisini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 133 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maité, y los diputados señores Cuello y Giordano presentaron
indicación para modificar el señalado artículo 199 ter en el siguiente sentido;
1. Para incorporar en su inciso primero, a continuación de "Servicio Nacional de Protección
Especializada de la Niñez o Adolescencia" la expresión "u otra entidad análoga que cumpla dichas
funciones", y
2. Para sustituir su inciso final por el siguiente:
"El trabajador deberá acreditar la necesidad de acudir a las citaciones e intervenciones a través de
la presentación al empleador, con al menos 48 horas de anticipación, de comprobantes o
documentación emitida por los especialistas e intervinientes del programa en la que conste que se
requiere su presencia o la necesidad de acompañamiento del niño, niña o adolescente."
El diputado señor Giordano señaló que la indicación presentada guarda relación con corregir un
potencial riesgo de que, si el actual Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o
Adolescencia cambia de nombre o se transforma en otro tipo de servicio, la propuesta original
pierda sentido, por tanto, la actual redacción busca darle menos taxatividad a la norma.
Asimismo, para no generar una intromisión no deseada de información que pueda ser confidencial
para el niño, niña o adolescente, el señor Giordano expresó que la indicación dispone que sea el
trabajador quien deba entregar un certificado emitido por la institución relacionada con el
programa que conste que se requiere su presencia o la necesidad de acompañamiento del NNA.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia (en reemplazo del
diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, Durán,
Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 134 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 135 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 136 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 137 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 7. Derecho a la protección en el trabajo. Las trabajadoras y trabajadores víctimas de
femicidio tendrán derecho a la protección en el trabajo y gozarán de fuero laboral, sin importar la
calidad contractual que ostenten, durante toda la investigación y procedimiento, a contar del
fallecimiento de la víctima respecto de la cual se cometió el femicidio, y hasta un año después de
la sentencia definitiva firme y ejecutoriada que recaiga en el respectivo juicio.
La presencia de las víctimas en cualquier diligencia de la investigación o del procedimiento, sean
obligatorias o voluntarias, será suficiente causa de justificación respecto de la ausencia laboral sea
o no reiterada.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera,  para reemplazar en el inciso primero la frase “a contar del fallecimiento de la víctima
respecto de la cual se cometió el femicidio” por la siguiente: “desde la perpetración del hecho”.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar
el siguiente inciso final, nuevo:
“Las personas enumeradas en el artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de
indemnización de perjuicios en el tribunal competente tendrán derecho a la reparación del daño
moral, daño emergente y lucro cesante que hayan sufrido personalmente como consecuencia del
delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 138 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Veloso , Orsini  y Schneider  para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial, las víctimas de femicidio tendrán derecho a:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 139 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Tello, Cariola, Schneider, Orsini, Bello, Veloso, Romero, Ana María Bravo  y Olivera
presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 9. Suspensión y privación de los derechos y responsabilidades parentales y hereditarias.
Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en contra del imputado, el juez de
garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de familia, quien podrá decretar, de manera
fundada, la suspensión de la patria potestad, del cuidado personal, guardas y/o relación directa y
regular de los menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, en un plazo máximo de 10 días.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 140 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez competente deberá oficiar
nuevamente al tribunal de familia, quien evaluará la necesidad de una privación permanente de
los derechos enumerados en este inciso, siempre tomando en cuenta el interés superior del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de ningún derecho ni obligación que
obren en beneficio de la o las víctimas, sean o no de cargo y responsabilidad del condenado por
delitos de femicidio en cualquiera de sus formas. En especial, no se suspenderán las obligaciones
alimenticias del formalizado o condenado por motivo de la investigación o sentencia condenatoria.
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de sus formas producirá para la
persona condenada la indignidad para suceder a la víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968
N° 1 y 2 del Código Civil.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
No obstante lo anterior, como consecuencia de la reapertura de debate del artículo 7, del modo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 141 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que se indicará más adelante, se determinó, en forma unánime, que la indicación presentada por
las diputadas Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar un
inciso final al citado artículo, será consignada como sustitutiva del artículo 6, con la siguiente
redacción:
“Artículo 6. Sobre la acción civil de indemnización de perjuicios. Las personas enumeradas en el
artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de indemnización de perjuicios en el tribunal
competente tendrán derecho a la reparación del daño moral, daño emergente y lucro cesante que
hayan sufrido personalmente como consecuencia del delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De las diputadas Bello, Ana María Bravo , Schneider, Morales, González, Medina, Tello, Orsini,
Olivera, Veloso, Cariola y Barchiesi para eliminar los incisos segundo y tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 142 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Orsini, Schneider, Tello, Veloso y Cariola, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11. Legitimación activa especial. Las instituciones y organizaciones de defensa de
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán legitimación procesal para actuar
como intervinientes en favor de las víctimas a las que refiere esta Ley, en los procesos penales, de
protección y de reparación ante el femicidio, violación, abusos sexuales, y demás delitos
cometidos contra las mujeres en razón de su género. Las instituciones de carácter privado podrán
tener dicha facultad sólo en virtud de un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer y
de Equidad de Género. Un auto acordado de la Corte Suprema reglamentará la manera en que las
instituciones y organizaciones de carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta
legitimación, siempre considerando el principio de economía procesal para que la pluralidad de
querellantes no obstaculice el proceso.”
La diputada Romero argumentó que la pluralidad de querellantes, independientemente de sus
buenas intenciones, podría significar un aumento del fenómeno de la revictimización.
Por su parte, la diputada Weisse hizo notar que la concurrencia de muchos querellantes puede
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 143 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
obstaculizar el proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romerbo, Ana María Bravo , Morales,  Orsini , Weisse , Olivera , Veloso , Tello  y
González presentaron una indicación para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“La presente ley, tiene por objeto la creación y fortalecimiento de todas aquellas acciones
efectivas y necesarias para la atención, protección, y reparación integral para las víctimas de
femicidio y suicidio femicida en todo su alcance, de acuerdo al Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II
del Código Penal, sea en grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con la
normativa penal y las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos
humanos ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”.
La diputada Romero, en calidad de autora principal de la indicación, explicó que en el año 2010
fue tipificado el delito de femicidio en nuestro país mediante la ley N° 20.480, estableciéndose
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 144 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
como una forma especial de parricidio, es decir, se entendía por femicidio aquellos casos en los
cuales la víctima del parricidio haya sido la cónyuge o la conviviente del ofensor u homicida. Con
posterioridad, en el año 2020, mediante la ley N° 21.212 o “ley Gabriela” se especificó, al crearse
el Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II del Código Penal, y a la vez, se amplío el concepto jurídico
penal de femicidio, al reducirlo no solo al ámbito familiar (artículo 390 bis, inciso 1°), sino también
al tipificar el femicidio íntimo sin vínculo formal (artículo 390 bis, inciso 2°), y el femicidio por
causa de género (artículo 390 ter). Es dable decir que el femicidio es la expresión más extrema de
violencia contra la mujer, definiéndose en su esencia como una forma de asesinato efectuado por
hombres contra las mujeres motivado por el odio, el desprecio, el placer o la suposición de
propiedad sobre las mujeres, refiriéndose de esta manera a cualquier homicidio de mujeres
cometido por misoginia o sexismo.
Dio a conocer que tras la discusión y aprobación reciente del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las
víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización, boletín N°13.688-25, se modificará el
Código Penal, mediante el numeral 5° del artículo 1° de esta iniciativa, agregándose, en el citado
Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II, del Código Penal, el artículo 390 sexies que tipifica el suicidio
femicida de la siguiente manera:
“Art. 390 sexies.- El que con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género,
cometidos por éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor
de suicidio femicida.
Se entenderá por violencia de género cualquier acción u omisión basada en el género, que
causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, donde quiera que esto
ocurra, especialmente aquellas circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código.”
Indicó que, en consecuencia, este nuevo delito no respondería al delito de femicidio en sus
distintas formas, ya que su verbo rector o acción típica constitutiva sería otra, tratándose de una
figura especial, donde lo importante es la creación de una voluntad suicida en la víctima mediante
hechos previos constitutivos de violencia de género. Por esta razón, se hace necesario incluir la
reparación del suicidio femicida en este proyecto de ley, para que sus víctimas sobrevivientes
queden bajo el alero de protección que se crea en esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 145 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Medina, Morales, González, Orsini, Romero, Tello y Cariola, para reemplazar
en el inciso tercero la expresión “desde el inicio de la investigación” por “desde la respectiva
audiencia de formalización”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 146 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 6. Derecho a la reparación integral. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la
reparación de todo daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, comprendiendo
no sólo la indemnización compensatoria, sino también la restitución de los derechos, bienes y
libertades turbados o amenazados, la satisfacción mediante acciones de desagravio, las garantías
de no repetición y la rehabilitación física, psicológica y social.
Las víctimas de femicidio tienen derecho a participar en la determinación y definición de la
reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto
de justicia.”:
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera, para suprimirlo.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Barchiesi , para eliminar, en el inciso segundo, la frase “Para ello se tomará
siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 147 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1. De las diputadas Schneider, Veloso, Orsini, Tello, Olivera y Cariola, para agregar un artículo
nuevo, del siguiente tenor:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
sentidos:
1. Agregase un nuevo inciso tercero en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 108, inciso 2º del Código
Procesal Penal.”.
2. En el artículo 5°:
a. Agregase en el inciso primero, a continuación de la palabra omisión, la segunda vez que
aparece, la siguiente frase “, a menos que se interponga como demanda civil en el procedimiento
penal, en la oportunidad prevista en el artículo 60 [11] y 261 [12] del Código Procesal Penal, en
cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser deducida en el mismo plazo previsto para la
prescripción de la acción penal correspondiente”.
b. Sustitúyase en el inciso segundo la palabra “La” por “En tribunales civiles, la”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 148 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello, Cariola, Bello, Schneider,
Orsini, Olivera y Veloso, para sustituir el inciso primero, por el siguiente:
“Es deber del Estado y de sus instituciones, y en particular, de quienes dirijan las investigaciones,
realicen diligencias investigativas y/o juzguen hechos relativos al delito de femicidio, como
también de quienes se encuentren a cargo de la protección y seguridad de sus víctimas, el actuar
con la diligencia debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales,
garantizando a través de sus actuaciones que los recursos y garantías sean efectivos, serios,
sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de género y considerando siempre las
vulnerabilidades específicas de cada una de las víctimas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 149 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
8.- De las diputadas Veloso y Orsini, para incorporar a continuación de la expresión “en la presente
ley a” y antes de la frase “todas las personas enumeradas en el artículo 108 inciso segundo” la
oración “las mujeres víctimas de un femicidio en grado de tentativa o frustración, y en el caso de
consumación,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 150 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo , Morales , González , Weisse , Olivera , Bello ,
Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán respetar estrictamente el
principio de imparcialidad, en todas las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de
femicidio.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa privada de personas que estén siendo
investigadas y/o imputadas por delitos de femicidio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 151 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Bello, Schneider, Romero, Tello,
Olivera, Orsini, Veloso y Cariola, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la justicia en todo procedimiento referido a hecho
presuntamente constitutivos de femicidio, en cualquiera de sus formas, en todas y cada una de
sus etapas e instancias, realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la
justicia a las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad.
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre realizados con perspectiva de
género y en consideración de la vulnerabilidad específica de la víctima.
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor y/o intérprete de
acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad durante todo el proceso o
actuación judicial.
Toda víctima tiene el derecho de ser permanentemente informada, por el Ministerio Público,
especialmente por la Unidad Regional de atención a Víctimas y Testigos, así como también por los
Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los avances
de las investigaciones, procedimientos, etapas procesales e instancias u otras. Éste incluye el
derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones sean escuchadas por todos
los sujetos procesales pertinentes, obteniendo respuestas adecuadas, efectivas y oportunas; y a
colaborar y participar plenamente en todas las instancias.
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por una oportunidad. En caso de existir
más de una víctima, la solicitud se hará de común acuerdo, y de no existir acuerdo, el derecho se
ejercerá en el orden de prelación establecido en el artículo primero de esta ley.
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez hecha la
denuncia el fiscal de turno deberá ordenar de forma inmediata a las Policías iniciar todas las
diligencias de búsqueda necesarias, en especial las búsquedas físicas en los sitios sugeridos en la
denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de la víctima, dentro de las primeras
veinticuatro horas. Asimismo, deberá tener especial atención a los riesgos inminentes en que se
encuentre la víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 152 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 153 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Al artículo 2°, la diputada señora Maite Orsini formuló la siguiente indicación N°4:
“Para agregar luego de la palabra “funcionarios” la frase “en razón de su cargo”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 154 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Al artículo 1°, la diputada Maite Orsini formuló la siguiente indicación N°2:
“Para agregar luego de la palabra “funcionarios” la frase “en el ejercicio de sus funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 155 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Al artículo 1°, la diputada Maite Orsini formuló la siguiente indicación N°1:
“Para eliminar el artículo 1°”.
La diputada señora Maite Orsini, señaló que, de aprobarse este artículo, aquellos que hayan
cometido ciertos delitos, de penas menores a 5 años, con irreprochable conducta anterior, deban a
como de lugar cumplir condena privados de libertad, solo por la calidad de la víctima, lo que
claramente es una discriminación arbitraria que no mejora las condiciones de seguridad, sino más
bien causa aún más daño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 156 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Al artículo 2°, la diputada señora Maite Orsini formuló la siguiente indicación N°3:
“Para eliminar el artículo 1°”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación N°2:
“Para incorporar un numeral 1), nuevo, pasando el actual a ser numeral 2), y así sucesivamente,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 157 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
del siguiente tenor:
1) Incorpórase, en el artículo 1° de la ley N° 18.216, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: “En
ningún caso podrá imponerse la pena establecida en los artículos 33 bis y 34 de esta ley, a los
autores de los delitos consumados previstos en los artículos 1°, 3°, 6°, 7°, 10 en su inciso primero,
y 16 de la ley N°20.000, a menos que se le haya concedido la atenuante regulada en el artículo 22
de esa misma ley”.”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, señaló que esta
propuesta se basa en lo recomendado por el Ministerio Público en su oportunidad en virtud del
argumento que no sea aplicado a todo tipo de delitos, sino que se excluya a los más graves
previstos en la ley de drogas N°20.000, indicación que recoge lo propuesto por los diputados en
otras indicaciones.
Puesta en votación la indicación N°2. Se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 158 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°8, al inciso
séptimo del numeral 2) del artículo único,
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 33 bis, nuevo, por uno del siguiente tenor: “En caso de
que la persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la
pena de presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el
inciso anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta
ley. Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  José  Miguel  Castro,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva
(presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo
del diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Por haberse aprobado la indicación N°8, que sustituye el inciso séptimo del numeral 2) del artículo
único del proyecto de ley, este se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 159 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia, y el diputado Raúl Leiva, formularon la siguiente
indicación N°14, al inciso primero del artículo 37 de la ley N°18.216:
“Remplázase en el inciso primero del artículo 37, la frase “a que alude el artículo 33” por la frase
“a que aluden los artículos 33 y 33 bis”.
Puesta en votación la indicación N°14, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  José  Miguel  Castro,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo
del diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
En primer lugar, se da lectura a la indicación N°1, formulada por las diputadas Maite Orsini y
Alejandra Placencia, y del diputado Raúl Leiva, en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 160 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Modifícase el artículo 1° en el siguiente sentido:
a. Sustitúyase, en el inciso segundo, la frase “ni la del artículo 33 de esta ley” por “ni las de los
artículos 33 y 33 bis de esta ley”.
b. Incorpórese, en el inciso final, a continuación del guarismo “33” y el punto aparte que le sigue,
la frase “y del artículo 33 bis”.”.
Puesta en votación la indicación N°1, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
señores Jaime Araya, Cristián Araya, José Migue Castro, Henry Leal, Raúl Leiva (presidente),
Andrés Longton y Diego Schalper, y las diputadas señoras Lorena Fries, Alejandra Placencia y
Marcela Riquelme. No hay votos en contra. No hay abstenciones. (10x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación:
i) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 34, entre las frases “a fin de ser oído.” y “Si se
ordenare la expulsión”, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 161 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
podrá asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete la sustitución de la pena
privativa de libertad por la expulsión”.
ii) Sustitúyase el inciso cuarto del artículo 34, por uno del siguiente tenor: “En caso de que la
persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso anterior,
se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la pena de
presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el inciso
anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta ley.
Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.
Finalmente, puesto en votación el numeral 3) del artículo único, que ha pasado a ser numeral 4)
con la referida indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 162 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°5, al inciso
tercero del número 2) del artículo único:
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
“Incorpórase, en el inciso tercero del artículo 33 bis, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien podrá
asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete el reemplazo de la pena privativa
de libertad originalmente impuesta, por la pena sustitutiva de expulsión”.”.
El diputado señor Andrés Longton, sugiere incorporar a la indicación referida, luego de la palabra
“oída” la frase “, a fin de que se considere su declaración”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, sugirió agregar, a la
indicación en discusión, luego de la palabra “víctima” la frase “, si la hubiere,”.
Puesta en votación la indicación N°5, con la incorporación de las frases “, a fin de que se considere
su declaración” y “, si la hubiere”., se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Bello propuso presentar una indicación a la indicación del Ejecutivo, a la cual
suscribieron las diputadas Schneider, Veloso, Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini y Romero,
en los siguientes términos: Para agregar al inciso quinto del artículo 5, luego de la frase “para
ningún  efecto  legal  y,”,  la  frase  “no  constituirá  ingreso  para  efecto  de  la  calificación
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 163 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
socioeconómica y”.
La diputada Orsini (presidenta) recabó la unanimidad para que se admita la presentación de una
indicación sobre la indicación del Ejecutivo.
A continuación, se acordó votar la indicación de la diputada Bello, en los mismos términos de la
indicación N°19, resultando aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Bello,
Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Veloso. Votó en contra la diputada
Barchiesi. Se abstuvo la diputada Weisse (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso segundo nuevo
en el artículo 15 del siguiente tenor:
“Asimismo,  propenderán  proporcionar  sistemas  de  cuidado  dentro  de  sus  dependencias,
fomentando en su funcionamiento, cuando sea pertinente, el apoyo interdisciplinario y la
colaboración y cooperación entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado, por
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 164 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
medio de la instauración de prácticas o pasantías que permitan otorgar un buen cuidado a niñas y
niños, así como colaborar en el proceso formativo de cada estudiante.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para modificar el artículo 13, en los
siguientes sentidos:
a. Para eliminar en el inciso primero, la palabra “fundadamente”.
b. Para reemplazar la frase “dentro de las cuales se contempla”, por “dentro de dichas medidas,
se podrá a lo menos, contemplar”.
c. Para agregar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“En dichas circunstancias, se suspenderán los plazos máximos de egreso, grado o título, o
similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación superior. Así
mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo 106 de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 165 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar en todo el proyecto de
ley la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o
adolescente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 166 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar en todo el proyecto
de ley, lo siguiente:
a. la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o adolescente”.
b. la frase “La/el estudiante” por “Cada estudiante”.
c. la frase “hijo/a” por “hijo o hija”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 167 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para intercalar en el artículo 12,
después de la frase “cuidado personal de un menor”, la frase “o que sea cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 168 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para reemplazar en el artículo
transitorio, la frase “Las instituciones de educación superior dictarán un reglamento” por “La
Superintendencia de Educación Superior dictará una norma de carácter general”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para modificar el artículo 13, en los
siguientes sentidos:
a. Para eliminar en el inciso primero, la palabra “fundadamente”.
b. Para reemplazar la frase “dentro de las cuales se contempla”, por “dentro de dichas medidas,
se podrá a lo menos, contemplar”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 169 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
c. Para agregar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“En dichas circunstancias, se suspenderán los plazos máximos de egreso, grado o título, o
similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación superior. Así
mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo 106 de la
ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para intercalar en el artículo 12,
después de la frase “cuidado personal de un menor”, la frase “o que sea cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 170 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso segundo nuevo
en el artículo 8, del siguiente tenor:
“Dicha postergación o suspensión interrumpirá también los plazos máximos de egreso, grado,
titulación o similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación
superior. Así mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo
106 de la ley 21.091 sobre Educación Superior[34].”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 171 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso final nuevo en
el artículo 2, del siguiente tenor:
“A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre los estudiantes de sus
cátedras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en este artículo, e informar de
los derechos que les corresponden.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 172 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para reemplazar en el artículo
transitorio, la frase “Las instituciones de educación superior dictarán un reglamento” por “La
Superintendencia de Educación Superior dictará una norma de carácter general”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 173 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar el título del proyecto
de ley por:
“Proyecto de ley que protege los derechos de estudiantes cuidadores de la educación superior,
promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades familiares,
académicas y formativas.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70782/1/4576_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
 Labor Parlamentaria
Maite Orsini Pascal
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  43 ................................................................................................................ 
Informante  46 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Incidentes  56 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  56 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  64 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  70 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  70 ............................................................................................................ 
Integración  100 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  104 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 3 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 4 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, todos sabemos que estos últimos años han sido muy difíciles para todos los
chilenos y chilenas, y que el alza en el costo de la vida es un desafío que las familias tienen que
enfrentar mes a mes. En ese sentido, el gobierno ha desarrollado un plan de medidas para generar
soluciones que apoyen y sean un alivio para la seguridad económica de los hogares.
El proyecto en discusión contiene una serie de medidas de apoyo a las familias que justamente
forman parte de ese plan. En particular, este proyecto busca avanzar en soluciones concretas para
las urgencias de las personas, estableciendo, primero, que el bono Marzo -hoy llamado aporte
familiar permanente-, que corresponde a una cantidad de dinero que se les entrega a las familias
de menores ingresos del país una vez al año durante el mes de marzo, que actualmente
corresponde a 60.000 pesos, durante el año 2023, en forma extraordinaria, va a duplicar su
monto, llegando a cerca de 120.000 pesos que irán directo al bolsillo de las personas.
En segundo lugar, el subsidio único familiar, que es un beneficio que se entrega de manera
mensual a madres, padres o tutores que no cuentan con previsión social, y también la asignación
familiar y maternal, que es una suma de dinero mensual que se entrega de acuerdo con el sueldo
del beneficiario afiliado a un sistema previsional, por carga familiar acreditada, van a aumentar un
20 por ciento.
En tercer lugar, se va a avanzar en la automatización del subsidio único familiar para que llegue a
los más de 900.000 niños, niñas y adolescentes que pertenecen al 40 por ciento más vulnerable
de la población y que hoy no pueden acceder a este beneficio solo por efectos del trámite de
postulación.
Por último, se crea el bolsillo familiar electrónico, que consiste en una transferencia estatal de
aproximadamente 13.500 pesos mensuales por carga, que se entregará en la CuentaRUT como un
monto separado con dedicación exclusiva para la compra de alimentos. Estos recursos van a
cubrir hasta el 20 por ciento del valor de las compras.
No podemos sino aprobar estas medidas que van en ayuda directa y que son un apoyo real y
concreto a las necesidades de las familias de los ciudadanos y las ciudadanas, no solo para los
más vulnerables de nuestro país, sino también para los de clase media.
Esperamos que este proyecto sea aprobado y que esos beneficios lleguen lo antes posible a los
miles de chilenos y chilenas que hoy están esperando esta ayuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 5 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, no todos los proyectos que votamos en este hemiciclo me tocan de manera tan
personal como este. Soy hija de una madre que, siendo estudiante, fue expulsada del colegio en
que cursaba su enseñanza media al quedar embarazada. Fue una madre que, con mucho esfuerzo
y pocas redes, logró continuar sus estudios e ingresar a la universidad, conmigo bajo el brazo; una
madre que, probablemente, no habría podido hacerlo sin la ayuda de sus cercanos, de sus
compañeros, de sus amigos, que la apoyaron para cuidarme en el patio mientras ella rendía una
prueba, o de profesores que, por buena voluntad, permitían que la acompañara a sus clases en la
universidad, porque en esos días, y aún hoy, hay que depender de la buena voluntad frente a
actividades académicas que están pensadas para ser incompatibles con las actividades de
cuidado.
Mi madre no era una excepción. Son muchas las madres que, además, son estudiantes en nuestro
país. Son tantas las mujeres que hacen malabares para conciliar el trabajo, el estudio y los
cuidados; son tantas las que no tienen ningún derecho maternal mientras estudian, que no gozan
de prenatal ni menos de algún descanso posnatal ni de permisos especiales o de flexibilidad para
ausentarse cuando se acerca la fecha del parto, así como tampoco tienen derecho a que les
suspendan las evaluaciones o para justificar inasistencias cuando sus hijos o hijas se enferman o
han llorado las últimas tres noches porque les están saliendo los dientes.
Un trabajo que normalmente recae principalmente en mujeres es el de cuidar a personas con
discapacidad, a niños, niñas o a personas dependientes. Justamente, por eso este proyecto
también es un avance en materia de corresponsabilidad, porque ayuda a conciliar los estudios y la
vida familiar de cuidados de cualquier estudiante que así lo requiera, sea madre o padre.
Así que comprendo, de primera fuente, la importancia de proteger los derechos de las y los
estudiantes cuidadores de promover la corresponsabilidad parental en los cuidados y de proteger
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 6 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la conciliación entre las actividades familiares, académicas y formativas, porque no es posible que
estudiar y cuidar sean actividades incompatibles.
Por mi madre y por todas aquellas mujeres que se encuentran en el proceso de cuidar de sus hijos
e hijas, o de cuidar a personas dependientes o con discapacidad, votaremos a favor esta iniciativa,
la que espero, de todo corazón, que muy pronto sea ley de la república, con el objeto de que al fin
se pueda otorgar un alivio a la doble carga que llevan las madres y cuidadoras estudiantes en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Undurraga ?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, nosotros legislamos un reglamento de acoso sexual para los funcionarios y las
funcionarias, los trabajadores y las trabajadoras de esta Cámara, y la verdad es que la solicitud
realizada en virtud del artículo 33 va en contra del protocolo de acoso sexual.
Exponer en este hemiciclo de manera televisada a una funcionaria que está siguiendo el proceso
es contrario al protocolo de acoso sexual que esta misma Cámara estableció para sus funcionarios
y funcionarias.
Entonces, este no es cualquier artículo 33; es un artículo 33 que contradice abiertamente lo que
establece el protocolo de acoso sexual.
Por tanto, le pido, por favor, que revise el referido protocolo antes de entregar la palabra en virtud
del citado artículo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 7 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, es innegable que como país atravesamos una crisis en materia de seguridad y
que nuestras policías requieren resguardos para cumplir su deber. Estamos de acuerdo, pero este
proyecto no aporta ni en mejorar la crisis de seguridad ni en proteger a las policías. Voy a explicar
por qué.
No soluciona la crisis de seguridad, porque este proyecto, entre otras cosas, establece que, frente
a cualquier acto en contra de la integridad de un policía, incluso un empujón, una persona que
jamás había cometido delitos tendría que esperar su juicio en prisión preventiva, y cualquiera que
sea la pena que le corresponda, tendrá que cumplirla en la cárcel. Esto provocará que, por
ejemplo, jóvenes sin antecedentes terminen cumpliendo penas en sistemas cerrados, con
delincuentes que han cometido delitos graves en esta llamada “escuela delictual”. La estadística
nos dice que la mitad de las personas que cumplen las penas en el sistema cerrado reinciden, a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 8 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diferencia de lo que ocurre con el sistema abierto. Finalmente, lo que estamos haciendo es crear
más y peores delincuentes.
¿Por qué el proyecto no protege a las policías? Porque cuando le decimos a las policías que
pueden sacar el arma de fuego sin preocuparse, porque no van a ser responsables ni penal ni
civilmente por los daños, lo que hacemos es aumentar la violencia en los procedimientos
policiales. Y como respuesta, ¿qué creen que van a hacer los delincuentes? También van a
aumentar la violencia. Todos los países que han seguido este camino han tenido el mismo
resultado: más violencia y más homicidios de civiles y de víctimas inocentes.
¿Hay que proteger a las policías? Sí, ¿pero a costa de proteger a los ciudadanos? ¿Por qué se ha
instalado esta falsa dicotomía entre proteger a las policías o resguardar los derechos humanos, si
podemos hacer las dos cosas a la vez?
Si este proyecto hubiese sido ley cuando la senadora Campillai recibió una lacrimógena en el
rostro, ella hubiese tenido que probar que no hizo nada para provocar la reacción del policía que
atentó en contra de su vida, porque esta iniciativa presume que los policías siempre usan su arma
en legítima defensa.
Sí, tenemos que proteger a las policías; tenemos que avanzar en dar claridad y rango legal a las
normas de uso de la fuerza, y fortalecer la capacitación de las policías; hay que reforzar sus
facultades y modernizar sus herramientas y su equipamiento. Trabajemos en serio en fortalecer la
persecución  y  la  inteligencia  adecuada  para  combatir  las  bandas  de  crimen  organizado
internacional. Redoblemos esfuerzos para avanzar en materia de reinserción y resocialización.
En suma, trabajemos en serio para mejorar la seguridad pública y proteger a las policías, pero no
nos engañemos. Esta iniciativa no habría evitado el terrible y sensible homicidio del cabo Nain. No
le mintamos a su familia, no le mintamos a Chile. Este caso pudo evitarse si el carabinero hubiese
estado con el equipamiento adecuado, si se les hubiese entregado el carro policial blindado
adecuado, si le hubiésemos entregado la formación adecuada. Este proyecto no habría evitado el
asesinato del cabo Nain, porque este proyecto habría llegado tarde, aumentando las penas. Este
tipo de proyectos de ley no previenen las muertes de las policías.
Entonces, ¿estamos por trabajar y proteger las policías? Sí, pero esta no es la forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 9 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, el trabajo justo y digno es aquel que se realiza en libertad, en equidad, en
seguridad y en dignidad; aquel en el que los derechos laborales y fundamentales son protegidos y
por el cual se retribuye con una debida protección social y, por supuesto, con un salario adecuado
que permita vivir dignamente a las y los trabajadores y sus familias.
El  gobierno  del  Presidente  Boric  ha  demostrado  un  compromiso  claro  en  avanzar  con
responsabilidad económica y fiscal para mejorar la calidad de vida de las y los trabajadores, sin
impactar negativamente en la recuperación de nuestra economía.
Por eso, el alza que se propone al ingreso mínimo es escalonada y progresiva. Es responsable,
porque avanza gradualmente en el incremento salarial y propone una serie de medidas de apoyo a
las mipymes, como, por ejemplo, el establecimiento de un subsidio que compensará el impacto del
alza, entre otras medidas que fueron acordadas con los gremios. Es responsable, porque atiende
también a las diferentes formas de negocios, otorgando mayor cobertura y protección a las
microempresas. Pero además de responsable, el aumento propuesto es histórico, porque nunca
antes el ingreso mínimo había aumentado en 90.000 pesos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 10 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Quiero ser muy clara: quienes hoy decidan votar en contra este proyecto de ley no solo estarán
votando en contra de los más de 800.000 trabajadores y trabajadoras y sus familias que viven con
el ingreso mínimo, sino que estarán votando también en contra de las mipymes que concurrieron
a un acuerdo con el gobierno para ser apoyadas con este aumento de salarios a los trabajadores.
En esto no solo existe un subsidio, sino también otra serie de medidas. Es un acuerdo, incluso,
más amplio y transversal que aquel al que se llegó el año pasado.
Por su intermedio, señorita Presidenta, colegas, quiero pedir honestidad intelectual. Sean claros. Si
quieren rechazar el salario mínimo, digan que están cuidando los intereses de las grandes
empresas, no los intereses de los trabajadores y trabajadoras, porque eso a ustedes no les
importa. Lo que están haciendo es votar en contra de la calidad de vida de las y los chilenos. Sean
honestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A SUS
VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 860)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, el espacio digital se ha convertido en una extensión del espacio público, como
resultado del rápido desarrollo de dispositivos electrónicos y digitales.
La digitalización de la vida cotidiana ha permitido a las personas estar conectadas casi de forma
inmediata, acercando a individuos que se encontraban distantes geográficamente. Esto ha
transformado radicalmente las interacciones sociales con la familia y amigos, y también ha
modificado radicalmente las formas de trabajo.
Sin duda, la tecnología ha mejorado la calidad de vida de las personas. Sin embargo, sus
externalidades negativas aún se encuentran sin regulación.
En el último tiempo se ha observado un preocupante incremento de la violencia. A través de las
redes  sociales  podemos  ver  con  mucha  frecuencia  agresiones,  como  insultos,  amenazas,
hostigamiento, difusión de fotos íntimas, envío de contenido agresivo, exposición de datos
sensibles, entre otros. El problema es que este tipo de externalidades negativas van al alza.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 11 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solo en el último tiempo hemos sido testigos del sensible fallecimiento del artista urbano Galee
Galee y de la automedicación excesiva del cantante nacional Sayian Jimmy , tras ser víctimas de
una serie de ataques y de una violencia desmedida a través de redes sociales.
Como bancada, y a través de esta instancia, solicitamos al Presidente de la República que haga
presente la urgencia calificada de discusión inmediata para el proyecto de ley que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de
la misma, correspondiente al boletín N° 13928-07, porque es indispensable priorizar este tema y
abordar la violencia digital de manera seria, tomando medidas necesarias para prevenirla y
combatirla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 12 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Muchas gracias, diputado.
Efectivamente, vamos a solicitar a las tribunas, por Reglamento, prudencia con los letreros. Tiene
la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita  Presidenta,  este  proyecto  prometía  prevenir  el  uso  de  bombas  molotov  en
manifestaciones. Sin embargo, los señores de enfrente terminaron por transformar esta iniciativa
en un excelente material para una historia de ciencia ficción. La mala noticia que les tengo a mis
colegas es que estas historias ya se escribieron, incluso se adaptaron al cine.
En 1956, el prolífico escritor de ciencia ficción Philip K. Dick escribió el relato corto El informe de la
minoría, en el que luego se basaría Steven Spielberg para su película de 2002, Sentencia previa,
que trata sobre una sociedad futurista en la que se pretende detener a los delincuentes antes de
que cometan el delito. Por supuesto, la película concluye con los problemas éticos de encarcelar
gente que no ha cometido delito alguno.
Con este proyecto de ley se pretende detener y penar ahora con cárcel no a personas que lanzan
bombas molotov, ni siquiera a quienes las fabriquen, ni siquiera a aquellos que las transporten.
Este proyecto de ley sanciona como delito el porte, en cualquier contexto, ya no solo en
manifestaciones, de implementos que eventualmente puedan usarse para la fabricación de algún
elemento incendiario, tales como diluyente, gas para rellenar encendedores, combustible, una
botella de vidrio, una polera rota, etcétera.
Además, resulta extrañísimo que los colegas que tanto afán tienen por esta sociedad de la
hipervigilancia y el control se hagan los locos cuando hablamos de los verdaderos focos de
violencia ligada a la delincuencia en nuestra sociedad, la tenencia y porte de armas de fuego cuyo
propósito no puede ser otro que herir o matar a un tercero, que incluso siendo usadas en defesa
propia lo que hacen es elevar el nivel de violencia del atacante; de armas que, a pesar de estar
legalmente inscritas, terminan siendo extraviadas o robadas para cometer delitos. Sin embargo,
ahí no ven problemas; no ven problemas con una sociedad armada que ejerce la justicia por sus
propias manos. No, el problema de la violencia está en el porte de gas para llenar encendedores.
Este proyecto de ley pretende castigar a personas que no han cometido delito y que, por la
amplitud de los elementos a sancionar, ni siquiera puede establecerse que tengan intención de
hacerlo. Así como está, la iniciativa en comento constituye una hipocresía más de cierto sector
político que es capaz de pasar meses discutiendo qué elementos pueden llevar las personas en
sus carteras, pero que ante amenazas reales, como la cantidad de armas, no solo hace la vista
gorda, sino que presenta proyectos para ampliar las hipótesis de porte en la vía pública.
No podemos legislar con este nivel de vaguedades. Por eso, vamos a votar en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 13 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señorita Presidenta, el tema de las usurpaciones es complejo. Efectivamente, existen víctimas de
este delito, por lo que es necesario fortalecer su regulación y su persecución para evitar
cuestiones  tan  graves  como  que  agrupaciones  vinculadas  al  crimen  organizado  puedan
apoderarse de terrenos o casas para cometer ilícitos.
Pero no todos los casos pueden tratarse de la misma forma. La pregunta, entonces, es si las
herramientas que entrega esta ley en proyecto son o no las adecuadas. Mi respuesta es no.
Este proyecto tiene graves problemas, principalmente dos.
En primer lugar, amplía el tipo penal que mete en el mismo saco y con pena de cárcel conductas
que son graves y conductas que no debieran tener una sanción penal. No es lo mismo quitar la
casa a un adulto mayor y ocuparla para vender drogas a que un grupo de personas a las que el
Estado les ha fallado se tomen un terreno históricamente abandonado -ello, exigiendo su legítimo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 14 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
derecho a un hogar y organizadas colectivamente en comités de vivienda- buscando que les den
una respuesta a su situación habitacional.
Sí, es necesario legislar en contra de las usurpaciones, pero no a costa de penalizar con cárcel a
quienes por necesidad viven en asentamientos informales. No podemos criminalizar la pobreza y
la necesidad, menos aún cuando la realidad en Chile es que hoy 114.000 familias viven en
campamentos y que la crisis habitacional es un problema de compleja solución y con múltiples
aristas.
El segundo problema de esta iniciativa, que para mí es el más grave, es que desliga al Estado de
su responsabilidad con la seguridad. Le dice al dueño del terreno y, peor aún, a cualquier persona:
“¿Le tomaron un terreno? No se preocupe. Ahora usted tiene legítima defensa privilegiada, así que
puede ir nomás y echar a esas personas por su cuenta a la calle”. “¿Estudiantes se tomaron un
colegio? Usted puede ir, desalojarlos, y no le va a pasar nada”. “¿Una persona en situación de
calle duerme en su cuadra? Cualquier tipo de violencia que decida ejercer en su contra será
considerada legítima defensa”.
Sé que a mis colegas de enfrente eso les parece estupendo. Pero ¿cuál es el problema? Que lo que
vamos a tener es un enfrentamiento armado constante, con heridos, con muertos; un desastre. ¿Y
el Estado? ¿Y la justicia? “Callampín bombín”, como les gusta decir ahora.
Y si ya lo hicimos en el caso de las usurpaciones, ¿por qué parar ahí? ¿Dónde más vamos a aplicar
la autotutela y la legítima defensa privilegiada? “Mira, este tipo me estafó. Legítima defensa: voy y
lo apaleo”. Sí, suena absurdo. Pero lo que pasa es que el principio que hay detrás de este proyecto
es absurdo.
Entregar este tipo de herramientas no otorga más seguridad, sino que, muy por el contrario, es
llamar a la gente a tomarse la justicia por sus propias manos, es fomentar los enfrentamientos
civiles, y eso siempre -¡siempre!es menos seguridad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 15 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, las tomas vip, la extorsión, los deudores inescrupulosos y los loteadores
corruptos son un problema real que tiene que ser solucionado y en el que por supuesto tiene que
intervenir el Estado. Pero nada de eso se puede comparar con la situación en que se encuentra un
grupo de personas que, por necesidad y organizadas en colectivos para exigir su legítimo derecho
a la vivienda, se toman un terreno históricamente abandonado y forman ahí un campamento.
Sí, señora Presidenta, es necesario legislar en contra de las usurpaciones, pero no a costa de
criminalizar la pobreza.
Este proyecto, tal como está presentado, permite que se desaloje y se detenga a personas que
viven en los campamentos históricos que no se encuentran contemplados en el Catastro Nacional
de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en 2022, registro que,
según Techo Chile, otros diputados y los mismos ciudadanos, no contiene todos los campamentos
del país. De hecho, al menos doscientos campamentos no se encuentran contemplados.
La oposición, a pesar de tener esa información, rechazó la indicación que proponía el Ejecutivo
para dar un plazo hasta marzo de 2024 para actualizar este registro. Tampoco permitió que se
modificara la legítima defensa privilegiada, por lo que, una vez que sea promulgada esta futura
ley, campamentos como Nueva Andrés Bello, en Quinta Normal, y Todos Unidos y Gran Esfuerzo,
en Huechuraba, podrán ser desalojados y los miembros de las 196 familias que los habitan podrán
ser detenidos. Con la redacción actual, los dueños de esos terrenos o, incluso, vecinos podrán
contratar, por ejemplo, servicios de seguridad privada para desalojar el terreno y detener a los
moradores, pero toda la violencia que ejerzan se entenderá como legítima y no responderán
penalmente por las lesiones o los daños que pudiesen ocasionar en ese desalojo.
Este proyecto como está no solamente es peligroso, no solamente es malo, sino que es una locura,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 16 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
es una vergüenza. Por eso es tan importante que las indicaciones que se renovaron hoy en Sala,
tanto por el Ejecutivo como por los diputados oficialistas, puedan ser aprobadas.
Vamos a ser insistentes. Estamos disponibles para entregar herramientas que sancionen y
prevengan las usurpaciones violentas y los crímenes asociados a ellas, pero no lo estamos para
transar nuestro compromiso con la institucionalidad y con la seguridad, y mucho menos estamos
disponibles a perseguir y criminalizar la pobreza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL A
JÓVENES EGRESADOS DE SISTEMA DE PROTECCIÓN DEL ESTADO EN SUS
DISTINTAS MODALIDADES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.019)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, colegas, ¿saben ustedes qué ocurre cuando un niño o una niña bajo protección
del Estado por vulneración de sus derechos alcanza la mayoría de edad? Tendrá que egresar del
sistema de protección. ¿Qué significa eso? Que el Estado, de un día para otro, va a dejar de
proveerle desayuno, almuerzo o un techo. Si creemos que es difícil enfrentarse solo al mundo,
puede serlo aún más para quienes lo hacen con grandes carencias económicas, sociales y
familiares.
Muchos países cuentan con sistemas de acompañamiento al egreso para evitar la terrible imagen
de un joven solo, en la calle, al día siguiente de su cumpleaños, y sin un lugar donde ir. Francia,
por ejemplo, tiene un sistema para jóvenes de 18 a 21 años, que incluye acceso prioritario a la
vivienda social. Uruguay dispone de programas de orientación y apoyo para que puedan
independizarse. Argentina promueve el acompañamiento económico y emocional de los jóvenes
para su inserción en el mundo laboral y social de manera independiente. En Chile, en cambio, no
existe un sistema o un programa propiamente tal para este proceso de independencia del Estado,
que deja de proveer a los jóvenes especialmente vulnerables. Mientras, la obligación de alimentos
por los padres persiste hasta los 21 años o 28 años si se encuentran estudiando.
No podemos hacer diferencias. Estos niños al cuidado del Estado son hijos de todos y todas.
Resulta indispensable que avancemos materializando el derecho de los jóvenes a ser guiados,
acompañados y apoyados por el Estado cuando egresen del sistema de protección mediante la
creación de un sistema de apoyo y asistencia integral en los términos que propone nuestra
solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 17 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, el 12 de noviembre de 2019, Karin , trabajadora de la salud, sucumbió ante el
constante acoso de que era víctima. En su carta de despedida, relató la angustia que vivió por el
maltrato que sufrió como técnica en enfermería de nivel superior (TENS), en el interior del hospital
Herminda Martin , de Chillán. Tras declarar en un sumario iniciado en 2018, fue hostigada,
injuriada, amedrentada, castigada y trasladada de una unidad a otra solo para incomodarla.
Incluso, fue sancionada con la rebaja de su sueldo. Su suicidio tuvo una sola causa: el acoso
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 18 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
laboral.
Un ambiente laboral de intensa competitividad, de sobrecarga, de turnos extenuantes, a lo que se
suman malos tratos, acoso y hostigamiento por parte de jefaturas y compañeras de trabajo, fueron
las causas de que Florencia, una joven enfermera del Hospital de Viña del Mar, terminara con su
vida en agosto de 2020.
Exactamente un año después, en agosto del 2021, Vanessa , la joven enfermera que llegó a cubrir
el puesto de Florencia, tras denunciar acoso laboral sin que el empleador adoptara ninguna
medida de protección, también terminó con su vida.
En junio de 2022, Pola, enfermera de la Clínica Cordillera, ubicada en la comuna de Las Condes,
tras meses de sufrir acoso por parte de sus colegas y de denuncias desoídas por su jefatura, fue
apuñalada once veces por encargo de una compañera de trabajo. ¿La razón? Había recibido un
ascenso.
Este proyecto de tolerancia cero, presentado por la diputada Érika Olivera , a quien abrazo y
agradezco, busca reforzar las insuficientes normas del Código del Trabajo y ampliar el deber de
protección del empleador para con sus trabajadores.
Primero, incorpora la obligación del empleador de resguardar la salud mental de quienes tiene a
su cargo; segundo, proporciona atención psicológica a las y los denunciantes de acoso; tercero,
confecciona protocolos de prevención y de investigación al interior de las empresas; cuarto, obliga
a denunciar ante el Ministerio Público aquellos hechos de acoso laboral que pudieran constituir
delito.
Llamamos e invitamos a los colegas a aprobar este proyecto de ley que obliga al empleador a no
dejar solos y solas a los trabajadores y las trabajadoras.
Llamamos a aprobar esta ley en proyecto para que no se repita lo sucedido con Karin, Florencia ,
Vanessa , Pola y tantas otras y otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 19 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley fortalece la relación entre el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile y la red pública de salud, permitiendo el acceso a prestaciones en dicho
establecimiento a los vecinos de las hermosas comunas de Recoleta, Independencia, Conchalí ,
Huechuraba , Quilicura , Lampa , Tiltil , Colina y Renca adscritos al Sistema Nacional de Servicios
de Salud.
Quiero contar a los vecinos que nos están mirando qué significa el proyecto en concreto. Primero,
el hospital clínico va a otorgar prestaciones de alta complejidad a los usuarios del sistema de salud
público que vivan en dichas comunas.
Segundo, la iniciativa va a permitir la ampliación de cupos para la formación de médicos
especialistas, tan necesarios y escasos como los geriatras.
Tercero, los mecanismos de pago del hospital clínico, tras la promulgación de la ley en proyecto,
van a ser los mismos que los de los hospitales de la red asistencial de los servicios de salud
pública.
El presente proyecto es parte de una demanda histórica de los vecinos de Renca. Es en este tipo
de iniciativas en las que debemos avanzar, porque mejoran en forma concreta la calidad de vida
de  las  personas.  Hombres,  mujeres,  niños,  niñas,  familias  completas  podrán  acceder  a
prestaciones de calidad.
Debemos avanzar mucho más allá en demandas de este tipo, para que temas tan básicos para las
personas como la salud, la educación y la vivienda ya no sean un privilegio de quienes tienen
plata, sino un derecho para todos y todas.
Colegas, los llamamos con fuerza a aprobar este proyecto de ley, porque anhelamos que a partir
de 2024, año que establece el proyecto para la entrada en vigencia de la nueva ley, el acceso a la
salud de primer nivel, como el que entrega el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, sea una
realidad para las personas y familias de Recoleta, Independencia, Conchalí , Huechuraba ,
Quilicura , Lampa , Tiltil y Renca, comunas maravillosas de gente hermosa a la que represento.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 20 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, el informe de 2022 del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de ONU
Mujeres señaló que si continúa el actual ritmo de progreso, la igualdad de género puede
demorarse cerca de 300 años. En otras palabras, si no hacemos nada y simplemente esperamos a
que, por arte de magia, la igualdad de género vaya sucediendo, recién dentro de 300 años vamos
a verla, porque, lamentablemente, todos los derechos y los progresos en igualdad han sido, de
alguna manera, forzados.
No fueron los hombres quienes dijeron “debiéramos permitir que las mujeres voten”; muy por el
contrario, fueron ellos quienes nos excluyeron del sufragio y fueron las mujeres organizadas
quienes lucharon hasta conseguir el derecho a voto.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 21 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Un caso similar ocurrió en este Congreso cuando se incorporaron las leyes de cuotas, que si bien
no son de paridad en el resultado, como nos gustaría, hoy nos permiten tener mayor
representatividad en el Congreso. Antes de la ley de cuotas, las mujeres teníamos solamente un
16 por ciento de representación en este Congreso, en circunstancias de que somos más del 50 por
ciento de la población chilena. El debate no fue pacífico. Fueron muchos, incluso mujeres, quienes
se negaban a ese tipo de medidas. Hoy, que vemos que las medidas de inclusión mejoran la
representatividad y le hacen mejor a nuestra democracia, lo que debemos hacer es llevar esas
normas a otros espacios, como el que nos convoca: la música.
En el extranjero, las mujeres son las que más éxitos y orgullo han entregado a nuestro país,
específicamente en los premios Grammy . Mon Laferte ha ganado el premio 4 veces; Ana Tijoux
obtuvo una vez el galardón; otras, han sido nominadas varias veces, como Camila Gallardo ,
Camila Moreno , Javiera Mena , Francisca Valenzuela , Myriam Hernández , entre otras.
Señor Presidente, lamento que se haya rechazado parte del corazón del proyecto; sin embargo,
creo que su aprobación será, de todas formas, un avance para las mujeres artistas y para la
industria musical.
Espero que el proyecto se apruebe y que en el futuro sigamos avanzando en la incorporación de
mujeres en todas las áreas de la música, como técnicas de sonido, montaje, composición y
producción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 22 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, parece una obviedad decirlo, pero en este hemiciclo he escuchado como se
niegan verdades que son tan irrefutables que se me hace necesario recordarlo: en nuestro país
existe la violencia de género; en nuestro país, las mujeres, solo por el hecho de ser mujeres, viven
diversas formas de violencia por parte de sus parejas o sus entornos.
Lamentablemente, en nuestro país aún hay hombres que creen que tienen el derecho a controlar
la libertad y la vida de las mujeres, a controlar sus cuerpos, sus decisiones, e, incluso, a dañar a
sus hijos para generar un control sobre ellas. La violencia de género existe y daña profundamente,
en distintos grados y niveles, a las mujeres y sus entornos.
Por eso es tan importante que avancemos en proyectos de ley como este, ya que tienen por objeto
establecer políticas públicas para proteger a las mujeres de esas diversas formas de violencia de
género.
No solamente hay violencia intrafamiliar cuando existe una relación afectiva, que se encuentra
consolidada materialmente mediante la convivencia o cuando existen hijos en común. Las mujeres
que sufren de violencia por parte de sus parejas tienen que ser protegidas, aun cuando no exista
una relación de convivencia o no haya hijos en común.
El pololeo puede comenzar a edades tempranas. La violencia en esa etapa puede ser la antesala
de una potencial violencia intrafamiliar a futuro, por lo que es fundamental buscar formas de
educar a los jóvenes para que esta no se naturalice y para erradicarla.
Es necesario insistir en la educación y en la prevención de la violencia en contra de la mujer en
todas sus formas. Lamentablemente, las estadísticas hablan por sí solas. De acuerdo con la
Décima Encuesta Nacional de Juventudes, realizada por el Instituto Nacional de la Juventud (Injuv),
en 2022, el 17,6 por ciento de las y los jóvenes encuestados declararon haber sufrido algún tipo de
violencia en su relación de pareja. Por eso es tan importante que se incluya en el catálogo de
protección de la violencia la que se ejerce en el pololeo.
Es importante avanzar en esta materia, porque también hay violencia contra la mujer cuando
aparece la denominada violencia vicaria, que es aquella que ocurre cuando el agresor decide
sustituir a la mujer como víctima directa de sus agresiones por terceros, que generalmente son
sus hijos, ejerciendo contra ellos violencia, de distinta índole y gravedad, solo para controlar,
dominar o hacer daño a la mujer. Se trata de una forma gravísima de violencia, que daña no solo a
la mujer, sino también a sus hijos e hijas. Aun así, esta forma de violencia no está reconocida
propiamente tal en nuestro ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 23 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La regulación de la violencia en el pololeo y de la violencia vicaria es esencial para poner fin a este
ciclo de abuso machista y para proteger a las mujeres, a las jóvenes, a las niñas y a los niños. Con
el tipo de protección que queremos establecer estamos enviando un mensaje claro: la violencia de
género no es tolerada en ninguna circunstancia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, una de las preguntas más complejas que debe enfrentar una
persona que se encuentra buscando trabajo es aquella que debe responder a su potencial
empleador  respecto  de  la  remuneración  en  medio  de  un  proceso  de  selección.  Con  la
incertidumbre y la eventual angustia que muchas veces eso significa, este le pregunta: “¿Cuál es
su pretensión de renta?”. Es decir, las personas que buscan empleo, además de presentar sus
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 24 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mejores credenciales y de mostrarse aptas para cumplir con las labores que se requieren, deben
ser capaces de responder cuánto valen los servicios que prestarán en caso de ser contratadas en
el cargo al que están postulando.
Esta pregunta resulta tramposa, porque apela al temor de no ser seleccionado por tener
pretensiones demasiado elevadas y, además, afecta la dignidad y el valor del empleo en general.
Tiende a ocurrir que los postulantes intentan señalar remuneraciones incluso inferiores al
promedio del mercado, aun en aquellos casos en que las aptitudes y los conocimientos sean
suficientes para resultar contratados, a fin de conseguir el puesto. Por su lado, los empleadores, a
pesar de tener presupuestado previamente un monto para el cargo en selección, tienden a preferir
seleccionar entre los postulantes que señalaron que tenían menor pretensión de renta.
La pregunta sobre las pretensiones de renta puede derivar en que entre dos candidatos idóneos se
opte por el que cobra menos, a pesar de que el contratante estaba dispuesto a pagar más desde
un principio.
¿Qué ocurre en la práctica? Sueldos más bajos en general, a pesar de que inicialmente existe una
intención del empleador de pagar más. Esa no es una oferta laboral justa, porque permite que los
empleadores abusen en los períodos de crisis y en los momentos de necesidad de las familias para
minimizar al máximo sus gastos, precarizando el mercado laboral y agudizando las crisis
económicas.
Es una burla para el trabajador. Es una pérdida de su tiempo y esfuerzo, porque estos son puestos
en un proceso de selección que muchas veces puede ser largo, puede contener varias etapas y
puede exigir la rendición de exámenes de conocimientos, acreditación de estudios, certificaciones,
entre otras exigencias. Es un desgaste innecesario si finalmente se va a decidir contratar al
postulante más barato.
Desde el año pasado, en Nueva York y otras ciudades de Estados Unidos, las empresas se
encuentran obligadas a incluir en sus ofertas de empleo el sueldo o un rango salarial. Por lo tanto,
desde esa fecha, no pueden solicitarle a un postulante que indique cuál es su pretensión de renta.
Ahora, no es la única legislación que ha avanzado en ese sentido. En los estados de Colorado y de
California, e incluso también en la Unión Europea se han establecido normativas que obligan al
empleador a transparentar su oferta laboral, las condiciones de trabajo y las remuneraciones del
cargo que ofrecen.
Esperamos que este proyecto pronto sea ley, estableciéndose así la obligación de publicar
expresamente en una oferta laboral la remuneración y los beneficios de esta, a fin de que cada
postulante conozca de antemano todas las condiciones del trabajo al cual postula, eliminando la
información  asimétrica  en  este  mercado  e  igualando  las  condiciones  entre  oferentes  y
demandantes.
Por último, quiero agradecer al diputado Jaime Araya , quien presentó esta iniciativa, y a los
demás autores por este proyecto de ley que viene a dignificar el trabajo de los trabajadores y las
trabajadoras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 25 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, ¿sabía usted que para un clásico de fútbol se destinaban hasta hace poco más
de mil carabineros y que hoy se destinan cerca de quinientos? Esas cifras son escandalosas si se
considera que la comuna de Quinta Normal, por ejemplo, cuenta con ciento ochenta y seis policías,
Renca con ciento cincuenta y ocho, y Cerro Navia con apenas ciento treinta y seis. Cerro Navia se
lleva la peor parte, pues es la comuna con menos carabineros por habitante del país: un policía
por cada mil ciento sesenta y siete personas. En resumen, para un clásico de fútbol se necesita la
dotación completa de esas tres comunas y, además, la mitad de la dotación de Conchalí.
No solamente el fútbol requiere de apoyo en seguridad; hay otros eventos deportivos, conciertos y
eventos masivos que necesitan de cientos de carabineros, valioso recurso del sector público que
es sacado de sus funciones habituales, lo que trae como consecuencia la desprotección de
poblaciones y barrios.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 26 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, es hora de que quienes lucran con esos eventos se encarguen de su seguridad.
Sobran ejemplos de recursos públicos que terminan parchando malos trabajos en seguridad
privada, en lugar de estar donde más se los necesita.
El comercio, por ejemplo, requiere de gran asistencia de carabineros. Adivinen de dónde salen los
efectivos cuando hay un hurto al interior de un mall. Desde 2019 hasta la fecha, se han
desarrollado más de 21.000 procedimientos policiales en centros comerciales de la Región
Metropolitana, la mayoría por hurto en grandes tiendas comerciales.
Acá no se trata de sacar a los carabineros de los espacios en que funcionan los centros
comerciales o de los eventos privados de interés público, sino de dar un uso eficiente a los
recursos públicos con los que contamos. Son limitados y tan valiosos que debemos protegerlos
para que estén donde más los necesitamos: preocupados de la seguridad pública en calles y
barrios.
Celebramos el tremendo trabajo realizado por el Ejecutivo, especialmente por el subsecretario de
Prevención del Delito, a quien aprovecho de saludar, el que ha puesto urgencia a esta materia.
Avanzar en mejor seguridad privada es también avanzar en equidad y en seguridad pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 27 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, por su intermedio, debo señalarle al ministro que, para ser honesta, este es un
proyecto que me pone en una situación difícil. Soy de aquellas que piensa, y que ha sostenido en
este hemiciclo, que ampliar las hipótesis de aplicación de la prisión preventiva es un error,
principalmente porque en nuestro país existe un uso indiscriminado de esta medida cautelar que
aumenta el contacto criminológico y el hacinamiento carcelario.
El uso excesivo de esta medida se refleja en cifras. Según informó la Defensoría Penal Pública en
su cuenta pública participativa de 2023, el 30 por ciento del total de la población penal nacional
corresponde a personas que están en prisión preventiva y solamente el 11 por ciento de esas
personas privadas de libertad bajo esa medida cautelar llega a ser acusada. Es decir, en torno del
90 por ciento de las prisiones preventivas se declaran sobre personas que luego no son
condenadas a penas de cárcel, ya sea porque son absueltas, sobreseídas o condenadas a penas
sustitutivas distintas a las penas privativas de libertad.
Estamos lejísimos de los estándares internacionales que proponen las organizaciones de derechos
humanos. Tanto la Comisión Interamericana de Derechos Humanos como la Organización de los
Estados Americanos plantean que esta medida cautelar debiera aplicarse a entre el 10 y el 15 por
ciento de la población carcelaria total; nosotros doblamos esa cifra.
Por lo mismo, en general, estoy en contra de proyectos de ley que, invocando el discurso del
miedo y el populismo penal, buscan extender aun más los límites de aplicación de esta medida. Se
ha instalado un uso excesivo e indiscriminado de esta medida cautelar, la que deja en situación
desmejorada a quienes ya se encuentran en posición de mayor vulnerabilidad. Mujeres, pueblos
originarios, migrantes, personas pobres son a los que más se aplica la prisión preventiva.
Ahora bien, también creo que el uso de armas de fuego en la comisión de delitos es algo que
debemos combatir con urgencia. Resulta un elemento gravitante para calificar la situación actual
de seguridad en Chile como una crisis de seguridad. Por ello, creo que desincentivar el porte y uso
de armas es indispensable para combatir la crisis de seguridad.
Nuestros derechos no están protegidos si cualquiera persona tiene acceso a armas de fuego. Si de
verdad queremos poner un alto a la violencia, detener el aumento de la tasa de homicidios y
contribuir a desarticular el crimen organizado, debemos reducir significativamente la cantidad de
armas de fuego en circulación; este proyecto apunta justamente a eso.
Por eso, a pesar de estar en una posición difícil, hoy voy a concurrir con mi voto favorable a
aprobar este proyecto de ley y las modificaciones que aprobó el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 28 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Muchas gracias, estimada ministra. Para continuar con el debate, tiene la palabra la diputada
Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, si migrar voluntariamente ya es un proceso extremadamente difícil, es aún más
difícil hacerlo para aquellas personas que se ven obligadas a huir de su país para resguardar su
vida, su integridad o su familia.
El derecho a buscar y a recibir asilo se encuentra consagrado en diversos tratados internacionales
y busca proteger a las personas que se ven forzadas a huir de sus países de origen por diferentes
motivos. Estamos hablando de personas que huyen porque su país está en guerra, de personas
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 29 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que son perseguidas por su propio Estado o cuya vida o la de su familia se ha visto amenazada. Se
trata de personas cuya vida corre peligro.
Este derecho impone determinadas obligaciones a los Estados, como la de aplicar el principio de
no devolución, prohibir el rechazo en la frontera, no penalizar o sancionar por ingreso o presencia
irregular a aquellas personas que sean reconocidas como refugiadas y también a aquellas que se
encuentran en el procedimiento para que se les reconozca dicho estatus. Si bien podemos
compartir que es necesario ajustar los procedimientos para dar una respuesta adecuada y
eficiente en el marco del debido proceso y de los estándares internacionales, creemos que este
proyecto contiene aspectos que son por lo menos inquietantes.
Nos preocupa que el proyecto elimine la referencia a la no sanción por ingreso irregular, ya que las
personas que huyen de la persecución de la guerra, por ejemplo, en muchos casos no pueden
acceder a un pasaporte o a las visas que se requieren para ingresar al país. Nos preocupa
también, especialmente, que el plazo que se ha establecido para dar inicio a la solicitud sea de
solo siete días para solicitar refugio, una vez que se ha ingresado al territorio. Este es un plazo
especialmente corto si se compara, por ejemplo, con el de otros países, como Estados Unidos de
América, donde el plazo es de un año, o con otros países de la región, donde los plazos son de
sesenta o noventa días.
Nos preocupa que este proyecto pretenda básicamente imposibilitar el acceso al refugio en
nuestro país. Y no es como que hoy se entregue refugio a diestra y siniestra. Las causales ya son
estrictas, y atienden justamente a esta situación de extrema necesidad, de peligro grave y real en
el país de origen. Por ejemplo, en 2023, este año, se otorgó refugio a diecinueve ucranianos, a
diecisiete afganos, a tres venezolanos y a dos personas de otros países.
Los desafíos que enfrenta la movilidad humana no pueden ser resueltos por un país de manera
aislada. El progreso real solamente puede ser alcanzado a través de esfuerzos colectivos que
garanticen el acceso a procedimientos de reconocimiento de la condición de refugiados que sean
justos y eficientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 30 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, el proyecto en discusión tiene como fin permitir que gendarmes en retiro
porten armas en la vía pública. Esa medida no solo no soluciona el problema de la delincuencia y
la seguridad pública, sino que lo agrava.
Como hemos dicho en repetidas oportunidades en este hemiciclo -los estudios y las estadísticas lo
avalan-, no hay más seguridad con más ciudadanos armados. Por el contrario, hay más
enfrentamientos violentos, hay más delitos violentos, hay más respuestas violentas a esos delitos,
así como también hay más armas de particulares circulando, las que pueden ser robadas y
después utilizadas para la comisión de otros delitos.
La propia Dirección General de Movilización Nacional (DGMN) ha informado que más de sesenta
mil armas de fuego que fueron debidamente inscritas por particulares se usaron luego en delitos,
porque fueron robadas o extraviadas por sus dueños.
Más armas en manos de ciudadanos para que se defiendan solos, sin intervención de la
institucionalidad, solo agudiza el problema de la seguridad. Más armas en las calles solo aumenta
la violencia.
Este proyecto otorga autorización para el porte y la tenencia de armas a gendarmes en retiro, sin
importar si esos gendarmes tuvieron o no autorización para portar armas durante sus años de
servicio activo.
Colegas, ¿sabían eso? ¡Es así! Este proyecto pretende autorizar el porte de armas incluso a
miembros en retiro de gendarmería que no estaban autorizados para portarlas cuando se
encontraban en servicio activo.
Entonces, no solo se trata de exfuncionarios que tienen experiencia en armas, que fueron
autorizados a portarlas durante años o que fueron entrenados para ello.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 31 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Además, este proyecto desdibuja los límites de la autodefensa, bajo la idea de que los gendarmes
están expuestos especialmente a ser víctimas de un ataque.
Me pregunto dónde vamos a poner el freno, porque los mismos argumentos esgrimidos en la
discusión de este proyecto pueden usarse luego para autorizar el porte de armas a fiscales, a
querellantes, a jueces, a testigos de casos complejos, a funcionarios de tribunales, a defensores
penales públicos, a alcaldes que demuelen casas de narcos y a concejales que promueven esas
demoliciones. Entonces, ¿dónde vamos a poner el límite? ¿Vamos a entregar armas a todos
quienes estén expuestos al sistema de persecución penal pública?
Como sociedad, nos hemos organizado para que la fuerza del Estado monopolice el uso de armas
para protegernos. No podemos empezar a ampliar el porte de armas a civiles de manera
indiscriminada. No hay más seguridad si cualquiera tiene acceso a armas de fuego.
Si de verdad queremos poner un alto a la violencia, detener el aumento de la tasa de homicidios y
contribuir a desarticular el crimen organizado, debemos reducir significativamente la cantidad de
armas de fuego en circulación a lo largo de todo el país, no aumentarla como lo hacen las medidas
que propone este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 32 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, durante los últimos años nuestro país ha experimentado un crecimiento de la
población migrante. Resulta innegable que esta nueva realidad poblacional es un desafío para la
sociedad chilena, pero estamos muy mal si continuamos tratando la crisis migratoria y la crisis de
seguridad como una misma cosa, y estaremos peor si creemos que el camino para solucionar
cualquiera de ellas, la migratoria o la de seguridad, es este proyecto de ley, principalmente por
dos razones.
En primer lugar, porque migrante y delincuente no son sinónimos; no todos quienes ingresan al
país cometen delitos, y no es verdad que los migrantes cometan más delitos que los chilenos.
La mayoría de los migrantes, cuando vienen a nuestro país, buscan mejores oportunidades,
buscan protección. Son artistas, deportistas, trabajadores de todos los sectores, personas que han
nacido fuera de nuestras fronteras y que han llegado a Chile a enriquecer nuestra cultura, a
aportar a nuestra sociedad y a hacer que nos sintamos orgullosos. Algunos de ellos han ingresado
a nuestro país por pasos no habilitados.
En los recientes Juegos Panamericanos, sin ir más lejos, celebramos la presea de oro de Santiago
Ford, medallista que representó con mucho orgullo a nuestro país. Él nació en Cuba e ingresó a
Chile caminando por el desierto, por un paso no habilitado.
Criminalizar la migración solo aumenta la problemática de seguridad, porque deja a las personas
migrantes en una posición de mayor vulnerabilidad, aumentando el riesgo de que efectivamente
cometan delitos como medio de supervivencia.
La  migración  irregular  y  la  situación  precaria  de  las  personas  migrantes  son  problemas
relacionados con la vulnerabilidad y con la pobreza, no necesariamente con la seguridad pública.
En segundo lugar, este proyecto no es útil, ya que solo ralentiza los procesos. Este proyecto no
solo contraviene el derecho internacional y los tratados internacionales ratificados por nuestro país
en la materia, sino que además entorpece y ralentiza los procesos de expulsión.
Si aprobamos este proyecto, el procedimiento de expulsión de una persona que haya ingresado en
forma ilegal a nuestro territorio ya no consistirá solamente en una decisión administrativa, sino
que tendrá muchos más pasos: esa persona deberá ser detenida, llevada ante un juez de garantía
y sometida a un proceso penal, y, si es condenada, deberá cumplir su condena en una cárcel
chilena, y luego de todo lo anterior podrá ser expulsada.
Así, lo que hacemos es desgastar todos nuestros recursos de persecución penal, que ya son
escasos -policías, fiscales, tribunales y cárceles, que ya están sobrepobladas-, en vez de utilizar
directamente la vía de la expulsión administrativa, que ya existe.
A todas luces, se trata de una política ineficaz, emanada de un proyecto de ley -quiero decirlo con
todas sus letras tremendamente populista.
Este no es el camino; no es la forma adecuada de enfrentar esta problemática. Requerimos de una
política pública relativa a la migración con un enfoque más humanitario, en lugar de enfocarnos en
la seguridad y en la estigmatización de los migrantes; necesitamos una fórmula más ética, más
efectiva, para poder abordar las complejas cuestiones relacionadas con la migración en el país.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 33 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, sobre todo, en
específico, de aquellos que están bajo la protección del Estado, debiese ser una prioridad para
todos nosotros. Sin embargo, es sabido que tenemos una deuda que venimos arrastrando desde
hace muchísimo tiempo.
A pesar de que efectivamente hemos avanzado, hemos cambiado leyes y hemos cambiado la
institucionalidad, lamentablemente, las condiciones materiales de los niños no han cambiado
sustancialmente.
Durante los años 2021 y 2022 desarrollamos en esta Cámara de Diputados una comisión especial
investigadora sobre los casos de explotación sexual comercial de niñas bajo protección del Estado.
En ella conocimos de la existencia de redes de explotación de niños, niñas y adolescentes que se
han infiltrado en nuestro sistema de protección, en los centros privados y también en los de
administración directa, dejando a los niños, niñas y adolescentes al cuidado del Estado en absoluta
vulnerabilidad.
Niños y niñas que ya han sufrido vulneraciones, que ya han vivido la terrible experiencia de ser
separados de sus familias, luego son víctimas de explotación sexual al interior del servicio que los
debía cuidar.
Han pasado dos años desde esa comisión. A pesar de la buena voluntad que ha tenido este
gobierno, hasta la fecha no hemos visto grandes mejoras. Hay que ser honestos: no hemos
robustecido la institucionalidad. Las debilidades que permitieron que las redes de explotación
sexual llegaran a las residencias de los niños siguen existiendo.
Durante el año 2023 -el año pasado se desarrolló otra comisión investigadora, esta vez sobre el
proceso de traspaso del nuevo Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y en
sus conclusiones se constata que aún hay graves problemas estructurales que dejan en
desprotección a niños al cuidado del Estado.
Primero, el proceso de traspaso e implementación del Servicio Mejor Niñez realizado por el
gobierno anterior se ejecutó de un modo que podríamos catalogar como deficiente, con problemas
administrativos, de recursos humanos, técnicos y de coordinación interinstitucional, lo que, a
todas luces, afecta la calidad de las prestaciones.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 34 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Conocimos situaciones graves, como la ocurrida en la Región del Maule, donde, a pesar de que
había una querella criminal en contra del entonces director de un organismo colaborador por
abusos sexuales y otros delitos sexuales graves a menores edad, nuevamente se acreditó a esa
institución y se le entregaron más de 11.000 millones de pesos, lo que da cuenta de una peligrosa
falta de control por parte del consejo de expertos.
También constatamos la existencia de una extensa lista de espera por parte del servicio. Hay
jurisdicciones en donde niños y niñas que han sido vulnerados sexualmente tienen un promedio de
espera en sus intervenciones de uno a dos años.
Evidentemente, se requiere un aumento en la oferta programática oportuna y especializada.
Lo que nos parece más grave es que aún existen dificultades para conocer las cifras concretas de
niños, niñas y adolescentes en atención y en espera de atención, debido a que los sistemas de
información que tenía el Sename habrían entregado de manera deficiente, en forma incompleta o
duplicada, los datos al Servicio Mejor Niñez. Resulta indispensable que esto no vuelva a ocurrir.
No puede ser que no tengamos claridad de dónde y cómo están los niños a la espera de ser
atendidos, o que no sepamos el paradero de niños egresados administrativamente luego de
haberse denunciado su presunta desgracia.
Esperamos que se ponga cuidado en esta materia con urgencia y que mejoremos los errores
cometidos en el traspaso realizado en el gobierno anterior, porque niños y niñas así lo requieren, y
porque nuestros niños no son el futuro, sino el presente de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 35 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez ,
doña Marlene , y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar los
delitos de acoso y chantaje sexuales". BOLETÍN N° 15899-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ;
Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello
, que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de acoso y chantaje sexuales".
BOLETÍN N° 15899-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla  ;
Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Giordano y de la
diputada señora Orsini , que "Declara el 1 de abril de cada año como el Día
de las y los Trabajadores de la Niñez y Adolescencia". Boletín N° 15948-24.
VerTextoMoción
Diputado señor Giordano y de la diputada señora Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y Santibáñez
, y del diputado señor Hirsch , que "Modifica la Ley 18.101, que fija normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para regular los
requisitos de postulación al arriendo, establecer un estatuto de la garantía
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 36 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que cauciona las obligaciones del arrendador, prohíbe el cobro de las
rentas en Unidades de Fomento y otros cobros abusivos". Boletín N°
15991-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Orsini y Santibáñez , y del diputado señor Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ;
y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ;
Serrano y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo en relación con la
protección, garantías y organización de los trabajadores en el sistema de
teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ; Serrano y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo en relación con la protección, garantías y organización
de los trabajadores en el sistema de teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina
; Orsini ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y
Santibáñez , y del diputado señor Hirsch , que "Modifica la ley N° 18.101,
que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
regular los requisitos de postulación al arriendo, establecer un estatuto de
la garantía que cauciona las obligaciones del arrendador y prohibir el
cobro de las rentas en unidades de fomento y otros cobros abusivos".
Boletín N° 16019-14.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 37 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y Santibáñez , y del
diputado señor Hirsch , que "Modifica la ley N° 18.101, que fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, para regular los requisitos de postulación al
arriendo, establecer un estatuto de la garantía que cauciona las obligaciones del
arrendador y prohibir el cobro de las rentas en unidades de fomento y otros cobros
abusivos". Boletín N° 16019-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Orsini y Santibáñez , y del diputado señor Hirsch
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas y Veloso , que "Modifica el Reglamento de la Cámara
de Diputados para incorporar los deberes de contribuir al fortalecimiento
de la democracia y abstenerse de difundir noticias o informaciones falsas".
Boletín N° 16030-16.
VerTextoMoción
Diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ;
Pérez , doña Catalina ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera ;
Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, para
establecer el deber de informar respecto del financiamiento y aportes
recibidos de privados". Boletín N° 16063-06.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 38 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera
; Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Bernales ; Durán, don Eduardo , y Teao , y de las diputadas señoras
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Orsini , que "Declara el 14 de
abril como el Día Nacional de la Flor Copihue y de los copihueros". Boletín
N° 16221-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Durán, don Eduardo  , y Teao , y de las diputadas señoras
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Orsini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ;
Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo , que "Modifica la ley N°20.000, sobre
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, para obligar a
informar sobre los efectos del consumo de alcohol y drogas en lugares que
indica". Boletín N° 16225-25.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Gazmuri ; Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 39 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería y Giordano; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina ; Orsini
; Santibáñez y Yeomans , que "Interpreta el Código del Trabajo para
determinar beneficios adicionales que deben entenderse incorporados en
las cláusulas del contrato de trabajo". Boletín N° 16287-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Santana  ; De Rementería  y Giordano ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Orsini ; Santibáñez y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y
Raphael , que "Modifica cuerpos legales que indica con la finalidad de
establecer exigencias de seguridad para el tras- lado de trabajadores
hacia zonas aisladas o extremas". Boletín N° 16291-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Labbé ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Santana y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider ,
que "Interpreta el sentido y alcance de las expresiones 'sueldo' y 'sueldo
base', contenidas en el Código del Trabajo, y su equivalencia con el
ingreso mínimo mensual". Boletín N° 16377-13.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 40 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Durán, don Eduardo  ; Santana  y Sauerbaum  ; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Acevedo
; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Orsini ; Pérez
, doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas, que "Establece
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles".
BOLETÍN N° 16379-04. A LA COMISIÓN DE EDUCACION.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera
; Orsini ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Orsini y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Brito ; Giordano
y Sáez , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad de bienes pertenecientes a personas mayores". Boletín
N° 16412-35
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Orsini y Pérez , doña Catalina  ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini
; Rojas y Sagardia y de los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 41 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Rosas y Winter que "Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales en
materia de explotación, fiscalización y sanción del funcionamiento ilegal
de vertederos y rellenos sanitarios". Boletín N° 16421-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini ; Rojas y Sagardia y de
los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera;
Orsini; Rojas y Sagardía; y de los diputados señores Barrera; Bugueño;
Pulgar; Rosas y Winter, que "Modifica diversos cuerpos legales para
prevenir, fiscalizar y sancionar la operación de vertederos ilegales y
rellenos sanitarios clandestinos". Boletín N° 16444-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini; Rojas y Sagardía ; y de los diputados señores Barrera ;
Bugueño; Pulgar; Rosas y Winter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y
Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ;
Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo
para perfeccionar la protección de quienes trabajan en el transporte
público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo para perfeccionar la protección de
quienes trabajan en el transporte público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 42 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 43 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS LABORALES
DE LOS FISCALES Y FORTALECIMIENTO DE CARRERA FUNCIONARIA EN EL
MINISTERIO PÚBLICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 731)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 731, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 731, de los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Claudia Mix , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso 
, en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que estudie e
implemente los mecanismos legales que correspondan para garantizar la protección de los
derechos laborales de los y las fiscales, impulsando la tramitación de una ley que aumente su
dotación, estableciendo programas de capacitación, formación y medidas que fortalezcan una
carrera funcionaria al interior del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS CÁRCELES Y ADECUACIÓN DE LAS EXISTENTES
(Proyecto de resolución N° 810)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 810, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 810, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano ,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 44 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime
Sáez y Consuelo Veloso  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
analizar la factibilidad de impulsar la construcción de nuevas cárceles, y la adecuación de las ya
existentes.
Asimismo, evaluar en la próxima ley de presupuestos el correspondiente financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por el Comité del Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 892, de las diputadas y los diputados Patricio Rosas  , María Francisca
Bello , Jorge Brito , Lorena Fries , Maite Orsini , Catalina Pérez , Clara Sagardia , Consuelo Veloso ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar preocupación por el importante aumento de la circulación de virus respiratorios y
solicita abordarla con la urgencia requerida, evitando aprovechamientos políticos inadecuados,
poniendo por delante el bienestar de la población y la salud de las familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A SUS
VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 860)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 45 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 860, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 860, de las diputadas y de los diputados Maite Orsini  , Jorge Brito  ,
Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime Sáez  y
Consuelo Veloso  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley
que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a
las víctimas de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY DESTINADO
A PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN Nº
906)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 906,
priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 906, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , Jorge Brito , Andrés
Giordano  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Consuelo Veloso  y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República hacer presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley destinado a promover el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad
del adulto mayor (boletín número 13822-07).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 46 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar las observaciones que su excelencia el Presidente de la República ha formulado al
proyecto que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletines Nos 13657-07 y 14015-25,
refundidos, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Habiéndose pronunciado el Senado como cámara de origen respecto de las catorce observaciones
formuladas por el Presidente de la República, en virtud del artículo 121 del Reglamento de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 47 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corporación, corresponde en este trámite a la Comisión de Seguridad Ciudadana proponer a la
Sala de la Corporación aceptar o rechazar las citadas observaciones.
Me voy a referir al contenido y al alcance de las observaciones efectuadas por el Presidente de la
República.
Al texto aprobado por el Congreso Nacional se le formularon catorce observaciones por parte del
Ejecutivo. Haré un breve resumen de los alcances de cada una de estas observaciones. Primero,
me voy a referir a aquellas modificaciones que, valga la redundancia, modifican el Código Penal.
1.- Para suprimir el numeral 1 del artículo 1.
Al eliminar este numeral 1 del artículo 1° se suprime la legítima defensa privilegiada respecto de
las ocupaciones ilegales o usurpaciones, y, de esa forma, se evita la autotutela, es decir, que los
particulares hagan justicia por su propia mano.
La Comisión de Seguridad Ciudadana, por mayoría, propone rechazar esta observación.
2.- Para suprimir, en el numeral 2 del artículo 1, las expresiones “o fuerza en las cosas” y “de
forma permanente o transitoria,” respecto del delito de usurpación violenta.
El alcance de esta observación es otorgar un tratamiento separado a situaciones que son distintas,
separando así la usurpación que se comete mediante violencia o intimidación en las personas de
aquella que se comete causando daño en las cosas. El tipo penal aprobado en la ley despachada
por el Congreso Nacional le da el mismo tratamiento a situaciones que son completamente
distintas. Por ejemplo, se trata de la misma manera y con la misma pena a una persona que salta
un cerco para instalar una carpa en un parque nacional para pernoctar por una noche, sin ánimo
de apropiarse de ese inmueble, que a un narcotraficante que con arma decide despojar de su
vivienda a un adulto mayor. El derecho penal da un tratamiento distinto a la fuerza en las cosas.
Además, se elimina el concepto de transitoriedad, ya que desvirtúa la naturaleza de la usurpación,
incluyendo situaciones tan diversas como la toma de un establecimiento educacional en contexto
de manifestación o el hecho de que una persona en situación de calle pernocte en una plaza.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar la observación.
3) Para adicionar un numeral nuevo al artículo 1.
Se agrega un artículo 457 bis, nuevo, que establece el delito de usurpación sin violencia o
intimidación en las personas, pero causando daño en las cosas. La pena tiene una regulación
especial.
El sentido de esta observación es crear un nuevo tipo penal de usurpación con daño en las cosas.
El nuevo delito contempla la pena de presidio menor y su graduación dependerá del importe o
avaluación del daño provocado, que se mide en unidades tributarias mensuales.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar la observación.
4) Para suprimir el numeral 3 del artículo 1.
Esta observación elimina la norma que consagra el delito de usurpación, cuando se lleve a efecto
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 48 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, para luego, en la observación
siguiente, sugerir una nueva redacción para esa conducta.
La Comisión de Seguridad Ciudadana, por mayoría, propone rechazar la observación.
5) Para adicionar un numeral nuevo al artículo 1.
Esta observación reemplaza el artículo 458, que regula la hipótesis de usurpación sin violencia o
intimidación en las personas ni daño en las cosas, asignándole ahora un nuevo tratamiento a las
penas. La pena asignada a este delito podrá ser de presidio menor en su grado mínimo o multa de
6 a 10 unidades tributarias mensuales.
Al efecto, para imponer la pena privativa de libertad, el tribunal deberá tener en especial
consideración las siguientes circunstancias:
1. Que el imputado haya sido condenado por delito de usurpación anteriormente, es decir, que sea
reincidente.
2. Que el imputado haya desplegado acciones tendientes a eludir la acción de la justicia.
3. Que el mismo inmueble haya sido previamente objeto de delito de usurpación y que el
imputado haya tenido conocimiento de dicha circunstancia.
En cambio, para imponer la pena de multa el tribunal deberá tener en especial consideración las
siguientes circunstancias:
1. El hecho de haber actuado el imputado por necesidad habitacional.
2. Que se haya restituido el inmueble voluntariamente.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar esta enmienda.
6) Para sustituir, en el numeral 4 del artículo 1, el encabezado “Se impondrá el máximum de las
penas previstas en los dos artículos anteriores si la ocupación se realiza:” por la frase “Se
impondrá el máximum o el grado máximo, según corresponda, de las penas previstas en los tres
artículos anteriores si la ocupación se realiza:”.
Esta norma trata de las circunstancias sobre determinación de la pena y establece diversas
situaciones para determinar la pena en su máximum, es decir, en la pena más alta asignada al
respectivo grado.
Esta observación sustituye el encabezado de la norma por uno de similar tenor, puntualizando que
además de imponerse la pena en su máximum, también podrá imponerse “en su grado máximo”,
permitiendo que el juez pueda escoger, dentro del grado mayor, desde el piso de dicho grado
hasta su tope.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar la observación.
7) Para suprimir el numeral 5 del artículo 1.
La norma propuesta busca hacer aplicable al delito de usurpación el artículo 449 del Código Penal,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 49 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que establece el llamado “marco penal rígido”, que consiste en un régimen de determinación de
pena especialmente exigente, toda vez que no le permite al juez bajar o subir en un grado al
ponderar las circunstancias atenuantes o agravantes del sujeto.
Cabe señalar que este tratamiento de penas en nuestra legislación no se aplica a delitos de mayor
gravedad, como el homicidio con violación, el secuestro o el femicidio.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar la observación. Modificaciones al Código
Procesal Penal.
8) Para suprimir el numeral 1 del artículo 2.
El sentido de esta observación es eliminar la norma que establece la flagrancia permanente
respecto de los delitos de usurpación, para en la siguiente observación darle un tratamiento
distinto.
La flagrancia permanente implica que en cualquier momento de la usurpación, aunque haya
pasado 50 años, tanto civiles como policías pueden tomar detenidas a las personas que están
haciendo uso del inmueble con ánimo de señor o dueño, para ponerlos a disposición de la
autoridad competente.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone rechazar esta observación.
9) Para adicionar un numeral 1, nuevo, al artículo 2.
Incorpora un inciso cuarto en el artículo 134, que regula la detención en flagrancia por parte de las
policías.
El alcance de esta observación hay que analizarlo a la luz de la observación anterior, porque lo
que hace es impedir que los particulares puedan detener en cualquier momento por flagrancia,
restringiendo esta facultad únicamente a las policías. Así, ahora la flagrancia permanente se aplica
solo respecto de las detenciones policiales y no de las ciudadanas.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar la observación.
10) Para sustituir, en el numeral 2 del artículo 2, la expresión “457, 458” por la expresión “457,
457 bis, 458”.
Esta es una observación de mera adecuación formal que consiste en incorporar al mecanismo
establecido en esta ley para restituir anticipadamente el inmueble usurpado, el nuevo tipo penal
que crea la observación del Ejecutivo.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar la observación.
11) Para adicionar un numeral 3, nuevo, al artículo 2, cuyo propósito es incorporar un artículo 157
ter, nuevo, que establece una medida cautelar real especial, para que en los casos de delitos de
usurpación el Ministerio Público o la víctima, en cualquier etapa del procedimiento, haya sido
formalizada o no la investigación, puedan solicitar al juez que decrete el desalojo de el o los
ocupantes ilegales con el auxilio de la fuerza pública, acreditando la respectiva inscripción del
inmueble y antecedentes de la ocupación.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 50 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se trata de una modalidad de recuperación del inmueble más expedita que la que rige
actualmente, vía procedimiento civil, y funciona de forma anticipada a la resolución del juicio
penal.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar la observación.
Modificaciones al artículo 4°, que modifica el decreto ley N° 2.695, promulgado y publicado en
1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la
constitución del dominio sobre ella.
12) Para sustituir, en el literal b) del numeral 1 del artículo 4, la expresión “457, 458 y 458 bis” por
la expresión “457, 457 bis, 458 y 458 bis”.
La Comisión de Seguridad Ciudadana, por mayoría, propone aprobar la observación.
Es una observación de adecuación formal para incorporar el delito de usurpación con daño en las
cosas a la regulación vigente sobre procedimiento de regularización de la pequeña propiedad,
específicamente es relativa a la exigencia de una declaración jurada de que no existe sentencia
condenatoria respecto de ese delito.
13) Para sustituir, en el artículo 5, la expresión “457, 458” por la expresión “457, 457 bis, 458”.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar esta observación.
Es una observación de adecuación formal para ampliar la facultad del director del Servicio de
Vivienda y Urbanización, para que pueda deducir acciones y querellas respecto de hechos que
sean constitutivos de los delitos de usurpación con daño en las cosas, que se agregan en este
trámite.
14) Para sustituir, en el artículo transitorio, la expresión “457, 458 o 458 bis” por la expresión
“457, 457 bis, 458 y 458 bis”.
La Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar la observación.
Es una observación de adecuación meramente formal para incorporar a la exclusión que establece
este artículo el delito de usurpación con daño en las cosas, para impedir la aplicación de la
detención por flagrancia a la persona que lo haya cometido si se encontrare ocupando un
inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro Nacional de Campamentos,
elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, vigente al 1 de marzo de 2024.
Cabe destacar que esta exclusión es solo para la detención por flagrancia que hacen las policías y
no para la aplicación de la pena.
Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de Seguridad Ciudadana propone a la Sala aceptar las
observaciones signadas con los números 2), 3), 5), 6), 7), 9), 10), 11), 12), 13) y 14), y, a su vez,
rechazar las observaciones signadas con los números 1), 4) y 8).
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 51 de 123
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 52 de 123
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
APLICACIÓN A FUERZAS ARMADAS, POLICÍAS Y GENDARMERÍA DE
BENEFICIOS Y CONDICIONES DE RÉGIMEN PREVISIONAL DE POBLACIÓN
CIVIL, Y EVALUACIÓN DE MANTENCIÓN DE COMPONENTES DE REPARTO Y
SOLIDARIDAD DE CAPREDENA Y DIPRECA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
977)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 977, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 977, de los diputados Andrés Giordano  , Luis Cuello , Marta González  ,
Maite Orsini  , Camila Rojas , Juan Santana  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República el envío de una iniciativa legislativa para aplicar a las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y a Gendarmería el mismo régimen, beneficios,
condiciones y características asociadas al sistema previsional del que goce la población civil,
evaluando mantener los componentes de reparto y solidaridad de los sistemas de seguridad social
administrados actualmente por Capredena y Dipreca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL A
JÓVENES EGRESADOS DE SISTEMA DE PROTECCIÓN DEL ESTADO EN SUS
DISTINTAS MODALIDADES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.019)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.019, priorizada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 53 de 123
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.019; de los diputados y las diputadas Maite Orsini  , Félix Bugueño  ,
Andrés Giordano , Ericka Ñanco , Camila Rojas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca un programa nacional de
acompañamiento integral al egreso de los jóvenes bajo protección del Estado en sus distintas
modalidades, creando para ello un sistema de apoyo y asistencia integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1087, presentada por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.087, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Félix Bugueño  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Jaime Sáez  y Gael
Yeomans , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su compromiso con el
buen uso de los recursos públicos y destaca las medidas legislativas que se han adoptado en
materia de control del gasto, en especial la presentación del proyecto de ley que crea el servicio
de auditoría interna de gobierno (boletín N° 16316-05).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 54 de 123
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Solicitud de resolución No 1.149, de los diputados Jorge Brito , María Francisca Bello , Ericka Ñanco
, Maite Orsini  , Camila Rojas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República ir en apoyo de la pesca artesanal afectada por la crisis climática y el
fenómeno de El Niño, cumpliendo con el compromiso 45 del Ejecutivo en el marco de la ley de
presupuestos del sector público para 2024, logrando establecer un mecanismo formal y expedito
para apoyar con subsidios y otras medidas a las pescadoras y los pescadores artesanales
afectados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INHABILITACIÓN EN DISCUSIÓN DE REFORMA PREVISIONAL DE
PARLAMENTARIOS QUE RECIBIERON FINANCIAMIENTO ELECTORAL DE
DIRECTIVOS DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 970)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 970, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 970 fue presentada por el señor Andrés Giordano , don Jorge Brito ,
don Félix Bugueño , la señora Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la participación de parlamentarios y parlamentarias que recibieron
financiamiento electoral de directivos de AFP en el debate y votación del mensaje presidencial de
reforma previsional, y en todos los proyectos de ley que pudieran afectar los intereses de dichas
administradoras, por constituir un evidente conflicto de interés y solicita expresamente su
inhabilitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 55 de 123
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.189, de los diputados y diputadas Jorge Brito , Diego Ibáñez , Camila
Rojas , María Francisca Bello  , Maite Orsini  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República ejecutar un programa de alerta
temprana de vulneraciones de derechos de niños, niñas y adolescentes, y que haga presente la
urgencia del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para regular la representación
jurídica de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 56 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
REALIZACIÓN DE VISITA INSPECTIVA A CONDOMINIO DE VIVIENDA SOCIAL
LAS CALAS, COMUNA DE CERRO NAVIA, ANTE GRAVES FALLAS
ESTRUCTURALES EN LAS EDIFICACIONES (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señorita Presidenta, durante la semana distrital pudimos conocer la angustiante situación que
viven las familias residentes del Condominio Vivienda Social “Las Calas”, ubicado en Mapocho
9443, comuna de Cerro Navia.
Pudimos constatar in situ el mal estado de los departamentos, pues el agua se acumula en los
techos porque no hay canaletas y la presión del agua acumulada genera grietas y fisuras en las
losas e ingresa a los departamentos, inundándolos por completo.
Producto de la humedad, las paredes se encuentran cubiertas con hongos, haciendo inhabitables
algunos departamentos; incluso, con el último temblor fuerte que hubo, las paredes del edificio se
agrietaron, aumentando la preocupación de los residentes respecto de la seguridad del edificio y
las posibilidades de derrumbe.
Dicho proyecto inmobiliario tiene menos de seis años de uso, pero las condiciones en las que viven
los residentes de Las Calas son indignantes, afectando gravemente su calidad de vida.
Desde el primer año de uso, los residentes han reportado de manera reiterada estos problemas a
la entidad patrocinadora, Tecnoingeniería , que estuvo a cargo del proyecto, y también a la
constructora Icafal , que ejecutó la obra, pero sólo en una oportunidad concurrieron a efectuar
alguna reparación, que fue más bien una reparación parche, sin solucionar los problemas de forma
definitiva ni realizar ninguna otra visita, pese a la insistencia de las familias.
Por lo anterior, y con la adhesión de mi compañero colega Andrés Giordano , pido que se oficie con
suma urgencia al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que instruya al Serviu la realización de
una visita inspectiva a fin de efectuar una detallada revisión y un estudio completo sobre la
gravedad de los daños estructurales que sufre el inmueble.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 57 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CASOS DE INTOXICACIÓN DE ESTUDIANTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE COMUNA DE CERRO NAVIA
(OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hace algunos días recibimos una denuncia efectuada por el concejal de Cerro
Navia señor Sebastián Caiceo , mediante la cual nos enteramos de una situación sumamente
grave que está ocurriendo en esta comuna.
Durante la semana pasada, aproximadamente 40 alumnos de la Escuela República de Italia
debieron ser trasladados a centros asistenciales porque presentaban síntomas tales como mareos,
vómitos, dolor estomacal y dolor de cabeza. Lo mismo ocurrió en la Escuela Millahue, en el jardín
Burbujita , en el Colegio Cree, en la Escuela Básica Herminda de la Victoria, en el Colegio San
Pablo, en el Colegio San Damián de Molokai y en el jardín Los Angelitos. Ocho establecimientos
educacionales de la comuna han tenido que suspender sus actividades académicas debido a una
intoxicación masiva de estudiantes, cuyas causas aún son desconocidas.
En uno de los establecimientos se señaló que había olor a gas. Por su parte, la empresa Aguas
Andinas habría informado que en el sector de los establecimientos habría olor a alcantarillado. Sin
embargo, ni la Seremi de Salud ni el Senapred -la ex-Onemini Bomberos de Chile han podido
establecer  efectivamente  la  causa  de  esas  intoxicaciones.  Es  apremiante  saber  qué  está
enfermando a las niñas, niños y jóvenes de Cerro Navia.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que encargue y/o lleve a cabo
todas las investigaciones pertinentes para esclarecer y determinar fehacientemente la fuente de
esa intoxicación masiva de niños, niñas y adolescentes, quienes no pueden seguir esperando una
respuesta mientras pierden clases y su salud sigue en riesgo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE INFRAESTRUCTURA DE EXLICEO
BICENTENARIO DE COMUNA DE CERRO NAVIA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 58 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, doña Romina Rivera , vecina de la comuna de Cerro Navia, nos denunció una
situación que nos preocupa. Esta situación afecta a los vecinos del exliceo bicentenario ubicado en
Cardenal Silva Henríquez Nº 1.185. Dicho establecimiento educacional no está funcionando como
tal y se mantiene abandonado, lo que ha provocado un foco de problemas de seguridad para la
comunidad: robos constantes y la inminente posibilidad de que se tomen el lugar.
Los vecinos y las vecinas contactaron a la Municipalidad de Cerro Navia. Esta ofició al Servicio
Local de Educación de Barrancas, sin que se haya obtenido una respuesta.
En relación con ello, solicito que se oficie al Servicio Local de Educación de Barrancas, para que
informe sobre el destino final que se ha decidido dar a la infraestructura del exliceo bicentenario y
las medidas que se han implementado para evitar los problemas de seguridad que está generando
este edificio abandonado.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE EDIFICIO DE JARDÍN INFANTIL
ABANDONADO EN COMUNA DE CERRO NAVIA (OFICIOS)
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, en una situación similar a la anterior, hemos conocido de la compleja situación
que ha provocado el abandono del inmueble en que se ubicaba el jardín infantil Heidi , de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles (Junji), ubicado en calle Río Douro Nº 8004, comuna de Cerro Navia.
El edificio hoy está abandonado y se ha convertido también en un foco de inseguridad para los
vecinos; personas en situación de calle y narcotraficantes del sector lo han convertido en un
espacio de venta y de consumo de drogas, de peleas y de disturbios.
Si bien la Municipalidad de Cerro Navia, alertada por los vecinos, ofició a la Junji, hasta el momento
la única medida que se tomó de manera temporal fue poner unos guardias de seguridad, pero
que, por motivos que desconocemos, ya no están en el lugar.
En atención a aquello, solicito que se oficie a la Junta Nacional de Jardines Infantiles, por
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 59 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
intermedio del Ministerio de Educación, a fin de que informe sobre el destino que se ha
determinado para ese establecimiento, y en caso de definir que se mantendrá abandonado, que
informe sobre las medidas que se tomarán para prevenir los problemas de seguridad pública que
está generando este sitio abandonado.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE SEGURIDAD ANTE OLEADA DE DELITOS EN
COMUNA DE INDEPENDENCIA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, vecinos de la comuna de Independencia nos han comentado sobre una oleada
de delitos cometidos por el mismo grupo de jóvenes, especialmente en el tramo situado entre la
estación del metro Hospitales y el Mall Vivo de Independencia. A través de la aplicación de
seguridad Sosafe , los vecinos y personas que transitan habitualmente por el sector han
denunciado los hechos y han logrado identificar al grupo de jóvenes, cuyos delitos han ido en
escalada: partieron en hurtos, pero el día de hoy hemos visto, incluso, casos de puñaladas. Los
vecinos han denunciado estos hechos en Carabineros, pero la institución ha señalado que hasta
ahora no se ha tomado ninguna medida al respecto.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile, por intermedio
de la ministra del Interior y Seguridad Pública, a fin de que informe, primero, sobre las estrategias
y planes que se han implementado o que se van a implementar en el sector señalado de la
comuna de Independencia para solucionar el foco de inseguridad, y, segundo, sobre las medidas
concretas que se han tomado en materia de seguridad en dicho sector respecto de la ola de
delitos denunciada.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 60 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE CONCRECIÓN DE VENTA DE TERRENO DE SERVIU A
ESCUELA ESPECIAL ARTESANOS DE LA VIDA, EN RENCA, REGIÓN
METROPOLITANA (Oficio)
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, la fundación y escuela de Renca Artesanos de la Vida, que interviene y educa
a niños, niñas y adolescentes con alguna discapacidad o neurodivergencia, me ha informado de
una situación que le aqueja y que se arrastra desde hace ya demasiados años.
En 2010, la fundación intentó adquirir un terreno ubicado en Costanera Norte 7299, en la comuna
de Renca, de propiedad de Serviu, en el que se emplaza dicha escuela.
El 2017, si bien se inició la tramitación de la venta directa mediante un decreto firmado por el
mismo organismo, Serviu , a la fecha, habiendo pasado bastantes años, casi cinco, no se ha
logrado concretar dicha compraventa, lo que mantiene a la fundación en una incertidumbre, sin
claridad sobre cuáles son los inconvenientes del Serviu que impiden la materialización de aquella.
En virtud de lo mencionado, solicito que se oficie al Serviu Metropolitano , por intermedio del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a fin de que informe sobre lo siguiente: primero, los trámites y
gestiones pendientes para concretar la compra del referido terreno; segundo, el estado de
tramitación de la compraventa directa del inmueble, y, tercero, los motivos que explican el retraso
de su concreción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DÉFICIT DE DOTACIÓN DE HOSPITAL FÉLIX BULNES,
COMUNA DE CERRO NAVIA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y ocho segundos, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, considerado el hospital más innovador de América del Sur, el hospital Félix
Bulnes , de la comuna de Cerro Navia, es un centro de salud de alta complejidad, moderno y
tecnológicamente  avanzado  que  da  cobertura  a  aproximadamente  1.200.000  personas,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 61 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
principalmente  residentes  de  las  comunas  de  Quinta  Normal,  Renca  y  Cerro  Navia  .
Durante el año 2017, el Ministerio de Salud realizó un estudio de brechas en el hospital, que
corresponde  a  una  comparación  entre  el  desempeño  real  y  el  desempeño  deseado  del
establecimiento, que arrojó como resultado la necesidad de dotar de 300 cargos al hospital.
En ese entonces el Ministerio de Salud se comprometió a incrementar la dotación para alcanzar el
número deseado, pero la contabilidad interna del hospital indica que faltarían aún 200 cargos por
ser dotados.
Evidentemente, eso afecta a las trabajadoras y los trabajadores del establecimiento que deben
cubrir las labores de los cupos faltantes, generando una sobrecarga laboral y un desgaste de los
funcionarios y las funcionarias.
Lamentablemente, el Ministerio de Salud ha informado recientemente que solo va a entregar 94
nuevos cargos. En atención a ello, los gremios han solicitado al ministerio que pueda esclarecer
esta diferencia de cifras para la dotación necesaria, de acuerdo con el informe de brechas, pero
hasta ahora no han obtenido respuestas.
Por eso, pido oficiar al Ministerio de Salud para que informe respecto de las cifras sobre la
necesidad de dotación que arrojó el informe de brechas, la forma en que estos cargos en déficit
han sido cubiertos desde el 2017 hasta la fecha, si efectivamente existe o no la voluntad de
completar la dotación en déficit y en qué plazo esto se va a efectuar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS QUE IMPIDIERON ASISTENCIA DE
REPRESENTANTES DE CARABINEROS DE CHILE A REUNIÓN FIJADA CON
AUTORIDADES PARA ABORDAR PLAN DE SEGURIDAD EN BARRIO DE
COMUNA DE HUECHURABA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos y treinta segundos, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, los vecinos de Lomas del Carmen, en la comuna de Huechuraba, nos
alertaron hace algún tiempo sobre ciertos puntos del barrio que identificaron como críticos en
materia de seguridad, por el aumento de asaltos y actos delictivos.
El 9 de mayo de este año, o sea, hace bastantes meses, oficié a Carabineros por este motivo, a fin
de que me informara si existía algún plan para combatir ese problema. Carabineros de la 54a
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 62 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisaría de Huechuraba nos propusieron hacer una reunión denominada “Punto de Encuentro
Territorial”, a fin de conversar con los vecinos para identificar cuáles son esos puntos críticos de
inseguridad. Para dicha reunión, además, la institución nos pidió coordinar la presencia de otras
autoridades vinculadas con la materia. Fue así que trabajamos durante meses coordinando esa
actividad. Gestionamos la participación del municipio de Huechuraba, de concejales de la comuna,
de la coordinadora regional de la Subsecretaría de Prevención del Delito y de las juntas de vecinos
del sector, con las obvias dificultades para coordinar las agendas de todas las autoridades.
Finalmente, el encuentro quedó programado para el 14 de diciembre, a las 18:30 horas, en el
cruce de avenida El Guanaco con avenida El Carmen en la comuna de Huechuraba. Sin embargo, y
a pesar de haber confirmado su presencia, Carabineros no asistió y no entregó ninguna
justificación o información al respecto. Dejaron plantados a la coordinadora regional de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, a los vecinos, a los concejales, a los representantes del
municipio de Huechuraba y a esta diputada que les habla. Hasta el momento, la institución no ha
dado ninguna explicación por su ausencia a dicha reunión ni a esta diputada ni a los vecinos.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que tome
conocimiento de esa situación y solicite al general director de Carabineros que informe sobre los
motivos que llevaron a la institución a faltar al compromiso con los vecinos, con las autoridades y
con nosotros el día referido.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO EN PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS (Oficio)
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en el último tiempo, en mi equipo de trabajo parlamentario, hemos sido
informados de muchos casos de retrasos en los pagos de licencias médicas, a pesar de que estas
licencias se encuentran debidamente autorizadas por las instituciones correspondientes.
Esta situación se ha sostenido en algunos casos por más de tres meses, lo que significa que hay
trabajadores  que  no  han  recibido  ingresos,  por  ejemplo,  desde  octubre  de  2023.  Esos
trabajadores, además de sufrir enfermedades que implican que su médico de cabecera haya
considerado necesario que hagan reposo en sus casas, están viendo afectada su economía
familiar, aumentando el estrés en torno a la complicada situación de salud que enfrentan.
No es posible que usuarios tengan que sufrir la carga y el estrés que significa insistir y apelar en
las instituciones para lograr recibir el pago de las licencias médicas que les corresponden por
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 63 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
derecho.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que informe sobre las razones que
llevan a la Compin, organismo de su dependencia, a demorar tanto el pago de las licencias
médicas y también los procedimientos y los plazos previstos para el pago de las licencias
debidamente aceptadas y aprobadas por la misma institución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 64 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Sáez, don Jaime ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada
Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Motivos fundados de la dilación en la publicación del reglamento de la
franja televisiva para la elección de consejeros constitucionales, como, asimismo, la fecha
específica en que dicho reglamento será publicado y los medios a través de los que se realizará su
publicación. (33679 de 17/03/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Estado de la solicitud de reincorporación de la señora Nataly Zuñiga
, en los términos que plantea. (35571 de 10/04/2023). A Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
equipamiento de protección que disponen los miembros de su institución y su proporción de
acuerdo a la jurisdicción territorial. (35859 de 13/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Orsini , doña Maite . Situación que afecta a la extrabajadora del Centro de Urgencia
Servicio de Alta Resolutividad, señora Verónica Herrera , dando respuesta a las interrogantes que
plantea. (35862 de 13/04/2023). A Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 65 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Presupuesto destinado a cumplir los anuncios en materia de seguridad
que ha hecho el Gobierno, durante el mes de abril, destinado a Carabineros, y el detalle del
aumento de gratificaciones comprometidas a estos, en los términos que indica. (37127 de
26/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Detalles del plan de mejoramiento de las condiciones de salud de
Carabineros, señalando el presupuesto destinado al efecto, su alcance y la planificación de su
ejecución. Asimismo, refiérase al desarrollo de planes o protocolos de mejoramiento de las
condiciones  laborales  de  los  funcionarios  y  funcionarias  del  escalafón  de  suboficiales  de
Carabineros, remitiendo los antecedentes que indica. (37126 de 26/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la proporción de la
dotación destinada a patrullaje y respuesta a emergencias a nivel nacional, señalando los motivos
fundados de la distribución estratégica del personal. Asimismo, la duración de los turnos de
trabajo de los y las suboficiales de la institución, las estadísticas de ejecución histórica del plan
cuadrante a nivel nacional en relación al personal destinado al efecto, las licencias médicas
presentadas en el año 2021 y 2022 y los programas de formación continua y capacitación para la
respuesta a situaciones violentas, en los términos que requiere. (37125 de 26/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 66 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Orsini , doña Maite . Capacidades técnicas de la escuela Profesor Humberto Aranda , de
la comuna de Conchalí, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que plantea. (37624 de
09/05/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Orsini , doña Maite . General director de Carabineros de Chile informe sobre el plan de
seguridad que existe para el sector de Lomas del Carmen, de la comuna de Huechuraba, Región
Metropolitana de Santiago, o, en su defecto, la posibilidad de visitar dicho sector, en conjunto con
los vecinos, con la finalidad de recorrer los puntos críticos y generar un plan de contingencia para
enfrentar las situaciones de violencia e inseguridad. (37622 de 09/05/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Orsini , doña Maite . Plan de seguridad que existe para el sector de Lomas del Carmen,
de su comuna, o, en su defecto, la posibilidad de visitar dicho sector, en conjunto con los vecinos,
a fin de recorrer los puntos críticos y generar un plan de contingencia para enfrentar las
situaciones de violencia e inseguridad. (37621 de 09/05/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Orsini , doña Maite . Procedimientos de mantención y fiscalización de las instalaciones
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 67 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que se han realizado durante el último año en el Jardín El Canelo, de la comuna de Huechuraba, en
los términos que plantea. (38473 de 18/05/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputada Orsini , doña Maite . Procedimientos de implementación de la ley N° 21.220, de
Teletrabajo, indicando los protocolos de activación del beneficio y la forma en que este llega a
término, particularmente referirse al caso de la señora Fresia Castro , en los términos que plantea.
(38474 de 18/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Orsini , doña Maite . Factibilidad de realizar las investigaciones pertinentes para
determinar la causa de la intoxicación masiva de niños, niñas y adolescentes que fueron afectados
en diversos establecimientos educacionales de la comuna de Cerro Navia, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (40406 de 07/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 68 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Orsini , doña Maite . Posibles gestiones que se pueden realizar para facilitar la realización
de trámites consulares para los ciudadanos chilenos residentes en Salt Lake City , Utah , Estados
Unidos. (41638 de 20/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Veloso , doña Consuelo .
Denuncias que afectan a la directora jurídica de la Municipalidad de Talca, señora Grace Salazar ,
por patrocinar, de forma particular, al señor Gastón Pinochet Donoso , quien fuera miembro del
Tribunal Electoral Regional del Maule y, al mismo tiempo, representante legal de un organismo
colaborador del Servicio Mejor Niñez, denominado Corporación de Ayuda a la Familia, remitiendo
los antecedentes que requiere. (45277 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Veloso , doña Consuelo .
Instrucción de una investigación sumaria o sumario administrativo contra la directora jurídica de la
Municipalidad de Talca, señora Grace Salazar , por patrocinar, de forma particular, al señor Gastón
Pinochet Donoso , quien fuera miembro del Tribunal Electoral Regional del Maule y, al mismo
tiempo, representante legal de un organismo colaborador del Servicio Mejor Niñez, por los hechos
que describe, indicando el número de resolución que lo inicia y su estado actual de tramitación.
Asimismo, señale si, dada la gravedad y verosimilitud de los hechos, fueron instruidas medidas
cautelares, tales como la suspensión de la funcionaria señalada. (45283 de 20/07/2023). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Veloso , doña Consuelo .
Situación generada a raíz de las denuncias contra la directora jurídica de la Municipalidad de
Talca, señora Grace Salazar , por patrocinar, de forma particular, al señor Gastón Pinochet Donoso
, quien fuera miembro del Tribunal Electoral Regional del Maule y, al mismo tiempo, representante
legal de un organismo colaborador del Servicio Mejor Niñez, por los hechos que describe,
indicando si tenía conocimiento y las medidas adoptadas al respecto. (45285 de 20/07/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 69 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Orsini , doña Maite . General director de Carabineros de Chile recabe a la Dirección de
Salud de su institución antecedentes sobre la situación laboral de la señora María José Montoya
San Martín , indicando las medidas que se tomarán para resguardar sus derechos laborales, por
las consideraciones que expone. (48613 de 28/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Orsini , doña Maite . Estado de tramitación de la solicitud de revisión de las licencias
médicas rechazadas de la señora Marta Maturana , indicando el motivo de rechazo de las licencias
presentadas desde febrero de 2023 a julio de 2023, considerando lo dispuesto en el artículo 5° de
la ley N° 21.531, de Fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos, que no permite el rechazo de
licencias médicas relacionadas a este diagnóstico. (48662 de 29/08/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Orsini , doña Maite . Cantidad de causas por el delito conocido como "hurto falta" que
son investigadas mensual y anualmente, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(61772 de 04/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 70 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Por su parte, la diputada señora Orsini señaló que, de acuerdo a las presentaciones que se han
recibido, queda claro que durante la discusión particular del proyecto, mediante indicación, se
debe establecer una sanción ante incumplimiento del mandato legal de solicitud de reunión;
eliminar el inciso que posibilita la delegación, pues es muy importante que las asociaciones sean
recibidas por el jefe de servicio, y establecer un límite de solicitud en un plazo determinado, para
que no exista una autoridad dedicada a resolver una y otra vez las cuestiones planteadas por las
asociaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 71 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Por su parte, la diputada señora Orsini manifestó que se debe considerar establecer alguna
sanción ante el incumplimiento del deber de recibir a las asociaciones, conjuntamente, señaló que
el titular debe recibir al dirigente sindical y que la recepción de los dirigentes no se produzca por
la vía de la delegación. Asimismo, señaló que se debe buscar alguna solución ante aquellos
servicios en donde existan muchas asociaciones de funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 72 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1.- De la diputada Barchiesi, para incorporar en el artículo único, luego de la palabra “público”, la
siguiente frase: “que sea de propiedad privada”.
La  diputada  Barchiesi  señaló  que  la  indicación  busca  que  el  proyecto  de  ley  no  sea
inconstitucional, ya que, al incluir todos los locales de uso público, esto podría irrogar un gasto
fiscal.
La diputada Orsini señaló que sería inconstitucional presentar proyectos de ley que irrogan gastos
fiscales, y que al obligar a todos los establecimientos públicos a tener mudadores en los baños,
hay un gasto fiscal, pero el proyecto no está con patrocinio del Ejecutivo. Sin embargo, al parecer
esta discusión se dio y habría una norma que lo hacía constitucional por algún motivo.
La diputada Tello recordó que esta discusión se habría dado en el primer trámite reglamentario, y
que efectivamente habría una norma que permitiría esta posibilidad, y en ese sentido se continuó
en la línea actual del proyecto.
La Secretaría de la Comisión aclaró que en la discusión del primer trámite reglamentario se
planteó lo siguiente:
“El decreto Nº 10, de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el “Reglamento de condiciones
sanitarias, ambientales y de seguridad básicas en locales de uso público”, sólo establece en su
artículo 8º que “todo local de uso público deberá disponer de servicios higiénicos para el público,
separados por sexo y señalizados, independientemente de aquellos destinados al personal que
labora en el local, conforme a lo establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.” En consecuencia, no hay en la normativa referencia alguna a la necesidad de
contar con mudadores.
Se añade que, en el marco de este reglamento, se entiende por locales de uso público “aquellos
recintos o establecimientos cerrados en su perímetro y de carácter permanente, sean de
propiedad pública o privada, a los que concurra público en general con ﬁnes de obtener servicios
destinados a su esparcimiento y recreación; donde se realicen espectáculos públicos culturales,
deportivos u otros de similar naturaleza, tales como discotecas, cabarets, salas de eventos, cines,
teatros, gimnasios, parques de entretenciones, entre otros”.”
La diputada Olivera señaló que, a su parecer, esta indicación iría en contra de la idea matriz o
espíritu del proyecto.
La  diputada  Barchiesi  agregó  que  sería  ideal  que  el  Ejecutivo  patrocinara  el  proyecto,
considerando el eventual gasto fiscal.
Cabe hacer presente que la Comisión acordó invitar al Ministro de Hacienda, o aun representante
de esa Secretaría de Estado, para dilucidar este aspecto, pero se excusó de asistir argumentando
precisamente que el proyecto no compromete recursos fiscales.
Tras un debate en torno a si la indicación estaba acorde con el objetivo de la moción o apuntaba a
limitarlo, y luego de escuchar a los representantes de los Ministerios de Obras Públicas y de
Vivienda y Urbanismo, la autora de la indicación decidió retirarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 73 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Orsini hizo presente que las feministas no quieren pasarles ninguna máquina a los
hombres, o dar vuelta la tortilla y dejarlos sin estudios, relegarlos a las labores domésticas o
sacarlos de los espacios de poder. Las feministas creen en la equidad de género y que hay que
estar representados en igualdad de proporciones. Si en una organización hay mayoría de hombres,
eso está mal también, porque lo que se busca es equidad y no dar la vuelta la cosa en la historia y
hacerles a los hombres lo que ellos han hecho a las mujeres durante los últimos miles de años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 74 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
La diputada señorita Maite Orsini, puntualizó que, si el Subsecretario de Justicia ha manifestado su
intención de opinar, cree que sería importante escucharlo antes de proceder a la votación en
general. Ahora bien, respecto del fondo del proyecto, planteó algunas dudas, si efectivamente,
Carabineros y PDI pueden portar armas estando en retiro, sin embargo, estando en ejercicio
también pueden portarlo. Gendarmería es una policía, entre comillas, dentro de los recintos
penitenciarios y ellos no pueden portar armas, estando en ejercicio fuera de los recintos
penitenciarios, salvo que estén trasladando a un reo de un centro penitenciario a otro, o a un
centro asistencial, etcétera, por lo que preguntó si estando en ejercicio no están autorizados por la
ley a portar armas, cómo se les va a autorizar, estando retirado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N°43, del diputado señor Cristián Araya, que incorpora un nuevo
artículo al proyecto de ley, que modifique la ley N°21325, de migración y extranjería:
“Incorpórese un nuevo artículo al proyecto de ley, que modifique la ley N°21325, de migración y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 75 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
extranjería:
Uno) Introdúcese un artículo 77 bis, nuevo, del siguiente tenor:
Sin perjuicio de lo dispuesto en este párrafo, el extranjero condenado por los delitos 457 y 458 bis
del Código penal, no podrá optar al permiso de residencia temporal”.
Dos) Introdúcese un artículo 83 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en este párrafo, el extranjero condenado por los delitos 457 y 458
bis del Código penal, no podrá optar al permiso de residencia definitiva”.”.
La diputada señorita Maite Orsini , solicitó al presidente Alessandri se declare inadmisible esta
indicación por alejarse de la idea matriz del proyecto de ley en discusión.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, somete a votación la admisibilidad de la indicación,
por declararla inadmisible por estar de acuerdo con lo expresado por la diputada Orsini, y previa
opinión del Secretario de la Comisión que va en la misma línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado:
“Introdúcese un artículo 470 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 470 bis. Se impondrán respectivamente las penas señaladas en el artículo 467,
aumentadas en un grado, al que mediante engaño dispusiera a otro a celebrar un contrato de
compraventa o arrendamiento de sitio, lote o terreno sin ser propietario ni tener título alguno
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 76 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sobre el inmueble, ni autorización del dueño para enajenarlo o transferir su uso o goce, siempre
que le ocasionare un perjuicio patrimonial a la víctima.
Será considerada circunstancia agravante realizar la conducta descrita en el inciso anterior
abusando de la situación de precariedad socioeconómica de la víctima.”.”.
La diputada señora Mercedes Bulnes, manifestó que no tiene que ver con la idea matriz del
proyecto de ley regular lo relacionado con el artículo 467 y siguientes ya que se refieren al delito
de estafa, no así a las ocupaciones ilegales de inmuebles o usurpación.
La diputada señorita Maite Orsini,  expresó que en este caso sí existiría un vacío legal ya que no
hay un tipo penal que sancione a una persona que sin ser dueña ni poseedora lo lotea y vende, sin
perjuicio que sí lo hay para quien es dueño de un terreno lo lotea y vende de manera irregular, por
lo que manifestó su acuerdo en regular este tipo de conductas.
El diputado señor Diego Schalper , indicó que, si bien considera razonable lo expuesto por la
diputada Bulnes, piensa que sí son delitos conexos por cuanto uno nace a propósito del otro,
existe una relación consecuencial. Ahora bien, señaló no estar de acuerdo con el inciso que
establece como agravante la conducta en caso de situación de precariedad socioeconómica de la
víctima, por considerarlo discrecional al momento de la aplicación de la pena, ya que este tipo de
situaciones debe ser objetiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señorita Maite Orsini, manifestó compartir lo dicho por el diputado Longton, acerca de
que se están dando dos discusiones distintas y hay que hacerla cada una en su momento. La
primera, señaló, que es respecto de la flagrancia permanente que viene más adelante, es un nudo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 77 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
crítico que hay que resolver más adelante y otra cosa es la legítima defensa privilegiada.
Expresó que esta indicación se refiere a la legitima defensa privilegiada, y el fundamento detrás
de  establecerla  es  que  el  Estado  no  ha  podido  con  sus  herramientas  hacerse  cargo
particularmente de poder desalojar a aquellas personas que están hoy día en territorios hurtados.
Añadió que el problema que ve a esa lógica es que abre la puerta para otros delitos de los que el
Estado tampoco se ha hecho cargo, para todos de los que el Estado tiene deudas pendientes con
los y las ciudadanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
Las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, señalaron que además de
preocuparles lo mencionado por la ministra Tohá, además sugieren se establezca, entre otras
medidas, que se pueda actualizar año a año el Catastro Nacional de Campamentos para no
criminalizar a las personas que viven en situación de precariedad, hoy y mañana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 78 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Orsini manifestó que lo que busca el proyecto es ampliar el concepto de violencia
intrafamiliar, agregando aquellas relaciones de pareja que no tienen un vínculo formal ni de
convivencia, que es importante y urgente. Por otra parte, se busca ampliar la posibilidad de usar el
monitoreo telemático para este tipo de violencia en contra de, principalmente, mujeres, niños,
niñas y adolescentes, que son las principales víctimas de violencia intrafamiliar, entendiendo que
lo que se busca es evitar una revictimización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 79 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Orsini agradeció la iniciativa, porque toma distintos temas en los que existe un vacío
en la legislación en materia de género. Primero, amplía el concepto de violencia intrafamiliar, que
hoy está regulado solo para aquellas agresiones que causen un menoscabo en la integridad física
o psíquica, dejando afuera la indemnidad sexual, y dejando fuera también la violencia vicaria, que
se ejerce en contra de terceras personas para causarle un daño a la víctima. Además, amplía el
sujeto pasivo del delito a las relaciones de parejas sin convivencia, que hoy estarían quedando
fuera, y lo amplía no solamente para el uso de la medida de vigilancia telemática, sino que
también para las medidas especiales de protección, para las agravantes especiales, etc., lo que es
valorable.
Hizo presente que es necesario enfocar la violencia de género desde una perspectiva de la
prevención. La mayoría de las mujeres que han sido víctima de femicidio tienen acercamiento a la
institucionalidad y se pudieron haber prevenido esos femicidios si se hubiese actuado antes.
Por otra parte, manifestó la importancia de poder escuchar a la Ministra de Justicia y Derechos
Humanos, ya que se tramitó en el período pasado la ley de monitoreo telemático, y entró en
aplicación para los tribunales de familia en un ámbito acotado, porque estos últimos pueden
establecer la medida cuando hay violencia intrafamiliar de su competencia, que es la no habitual,
porque todo lo que constituye violencia habitual es materia de tribunales penales, por lo que es un
ámbito muy pequeño. Al parecer, en enero de 2023 empezará a aplicarse el monitoreo telemático
para tribunales penales, donde el espectro es más amplio, y es importante saber si hay factibilidad
técnica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 80 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro , Andrés Longton y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°9:
“Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo segundo, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo segundo: Modifíquese la Ley 19.696, Establece el Código Procesal Penal:
Al artículo 140:
a.En su inciso 4°, para agregar la siguiente frase final
“; cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona o bien si, no siendo turista, no
cuente con rol único nacional”.
b.Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de que el imputado no cuente con rol único nacional o no pueda determinarse su
identidad, el Tribunal debe informar al Servicio de Registro Civil”.
El diputado señor Jorge Alessandri, explicó que esta indicación obedece a lo expuesto por el Fiscal
Nacional, señor Valencia ante esta Comisión hace unos meses atrás, en cuanto los problemas que
existen en la persecución de los delitos es justamente la de identificar a personas que los
comenten, ya que existe suplantación de identidad, por ejemplo, señaló que se formalizó en el
norte de Chile, a una persona con dos identidades distintas y que el fiscal de la causa se dio
cuenta porque recordó su rostro, y se trataba de un imputado de hace seis meses antes, que se
presentaba ante tribunales con identidades de irreprochable conducta anterior.
La diputada señorita Maite Orsini , señaló que, si bien puede entender el sentido de agregar esta
modificación legal, acá habrían dos hipótesis distintas, una, que comparte, sobre aquellas
personas que no fuese posible determinar su identidad, y otra, que considera muy amplia y
excesiva, como lo es el caso del que no siendo turista ni cuente con rol único nacional, es decir
cualquier persona que se le venció la visa, por ejemplo, bajo el supuesto que son un peligro para
la sociedad debe quedar en prisión preventiva.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 81 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado señor Diego Schalper, comentó que cuando se vivió la crisis migratoria en el norte del
país específicamente en la localidad del paso fronterizo de Chacalluta, muchas de las personas
que estaban ahí sí contaban con documentación que permitían determinar su identidad, sin
embargo, no poseían autorización legal para circular por el país, y es por eso la existencia de las
otras opciones como lo son las ya mencionadas.
Agregó que, se debe entender la lógica que busca este proyecto de ley, sin suponer que se está
criminalizando a las personas extranjeras, pero incluso por protección del mismo extranjero,
mientras no se sepa su identidad o no esté autorizada la persona para permanecer en el país,
mientras no se regularice su situación no debe circular por este.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que el conocido “Criterio Valencia” no hace distinción alguna,
como si lo hace esta indicación, por lo que considera discriminatoria esta redacción ya que
diferencia entre un nacional con un extranjero, por lo que sugiere se mantenga la siguiente
redacción, “…cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona.” y mantener
igualdad ante la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, comentó que estaría dispuesto a aprobar la redacción sugerida
por el diputado Leiva.
Puesta en votación la indicación N°9, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton
(presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7-4-0).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 82 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señora Presidenta, durante la discusión de este veto hemos escuchado acusaciones contra el
Ejecutivo que me parecen francamente sorprendentes. Se ha dicho que el uso de esta facultad,
consagrada constitucionalmente, es una trampa y que es mañoso y antidemocrático. Me pregunto,
seriamente, señora Presidenta, cómo va a ser una trampa hacer uso de las reglas que,
democráticamente,  nos  hemos  dado  para  resolver  las  controversias  entre  los  poderes
colegisladores. ¿También pensaron que esta facultad era antidemocrática cuando el Presidente
Piñera usó el veto veinte veces durante el periodo pasado? No recuerdo a ninguno de los colegas
de enfrente diciendo que era tramposa o mañosa cuando lo hacía el gobierno anterior.
Este veto no es ninguna trampa; al contrario, el uso de esta facultad constitucional en este
proyecto particular era un deber del Presidente Boric , porque la redacción actual del proyecto es
peligrosa para la democracia y, sobre todo, para la ciudadanía, y no es compatible con un Estado
de derecho. Este veto no busca debilitar la denominada ley de usurpaciones, sino que pretende
hacerla  efectiva.  Busca  legislar  de  forma  seria,  solucionando  problemas  reales  de  forma
intelectualmente honesta.
Colegas, esto no se trata de ser diputados de gobierno o diputados de oposición, sino de una
cuestión de humanidad. ¿Cómo van a estar de acuerdo en permitir que dueños de terrenos
usurpados o personas a las que les moleste un campamento en su barrio contraten milicias
armadas para desalojar campamentos en donde viven familias, niños, adultos mayores que,
además, están en una situación de extrema vulnerabilidad y abandonados por la institucionalidad?
¿Cómo, colegas, van a estar de acuerdo con que sean los propios dueños de los terrenos quienes
se tengan que enfrentar con los ocupantes de su propiedad? ¿Cómo van a estar de acuerdo con
formar bandas criminales para sacar a punta de cañón a personas de sus casas y usurparlas o con
que una persona en situación de calle duerma en un terreno baldío?
¿Cómo van a estar de acuerdo con aplicar un marco penal rígido, sin considerar las situaciones
atenuantes ni agravantes para el caso concreto, si no existe un marco penal rígido para el
homicidio con violación, el secuestro o el femicidio, entre otros delitos de la misma gravedad?
Señora Presidenta, aquí nadie quiere defender a los delincuentes, tal como ha intentado instalar la
derecha; sin embargo, quiero ser clara: las personas que viven en campamentos no son
delincuentes por el solo hecho de vivir ahí.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 83 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este proyecto, en los términos en los que fue aprobado, no solamente se aplica a las bandas
criminales, sino también a las familias que no tienen cómo acceder a políticas habitacionales. Para
eso, jamás vamos a estar disponibles, señora Presidenta.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
La diputada señorita Orsini solicita profundizar en materia de concurso con el artículo 139 numeral
segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 84 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
En el mismo sentido, la diputada señorita Orsini, comparte la idea de que incendiar un lugar
destinado al culto es más grave, sin embargo, eso ya está cubierto en la agravante general del
artículo 12 numeral 17, aunque no se cierra a la posibilidad de encontrar una figura que tenga
efecto simbólico, y como aún no ha logrado encontrar esa figura, se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
La diputada señorita Orsini agrega que hay consenso en que tipificar este delito, así como viene
del Senado, es problemático. Así, el camino de la agravante debe ser siempre, para respetar el
espíritu del proyecto, para aumentar la actual pena asociada al artículo 476.
En ese sentido, una solución es eliminar el piso mínimo de la pena. De esa forma, indistintamente
si el juez utiliza la agravante genérica del artículo 12 numeral 17 o esta nueva, se logrará, al
menos simbólicamente, agravar la pena. Ahora, haciendo esto, podríamos llegar a presidio
perpetuo, misma pena que la considerada para el incendio con resultado de muerte, lo que puede
ser un desincentivo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 85 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Orsini difirió de esa tesis, pues cuando una persona escapa de una situación en
que se están vulnerando sus derechos, generalmente en ese país se le niega la posibilidad de
contar con la documentación requerida para poder salir del mismo e ingresar a otro; o bien, la
persona no cuenta con el dinero o el tiempo suficiente para ello. Sobre el particular, enfatizó que
una persona no puede entrar regularmente a un país si salió irregularmente de otro.
Por otra parte, aun cuando se llegara al consenso de que el ingreso irregular podría constituir una
excepción, la indicación propuesta tampoco lo contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 86 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
3) Reserva de constitucionalidad
La diputada señora Maite Orsini formuló reserva de constitucionalidad respecto de la siguiente
norma:
-El numeral 1 del artículo 1, que suprime en el artículo 3 de la ley N° 20.430 la expresión “de no
sanción por ingreso ilegal”, por estimar que transgrede el inciso segundo del artículo 5 de la
Constitución Política, en relación con lo dispuesto en el artículo 31 de la Convención sobre el
Estatuto de los Refugiados, de 1951, ratificada por Chile e incorporada en nuestro ordenamiento
jurídico en 1972. Es decir, hay una flagrante vulneración al derecho a buscar y recibir asilo y al
mencionado artículo de la Convención, el cual prohíbe expresamente sancionar a las personas
refugiadas simplemente por causa de entrada o presencia irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 87 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
En otra intervención, la diputada señora Orsini justificó su voto en contra manifestando entender
el argumento del diputado señor Fuenzalida, pero enfatizando que no es lo que la indicación
refleja. Hizo presente además que, si una persona se autodenuncia en la frontera, inmediatamente
pierde la condición de refugiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 88 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Orsini enfatizó que la Convención a la que se ha hecho referencia (sobre el
Estatuto de los Refugiados) establece que no se puede sancionar a personas refugiadas. Entonces,
cabe preguntarse, qué se entiende por personas refugiadas: si son aquellas que han solicitado y
respecto de las cuales se ha aceptado su solicitud de refugio, y solo desde ese momento en
adelante gozan de la protección internacional, o desde antes. En su opinión, la condición de
refugiado es una calidad que no se pierde, no se cancela o no cesa porque una persona haya
ingresado clandestinamente. En efecto, aunque haya ingresado de manera irregular, de todas
formas,  está  protegida  por  los  instrumentos  internacionales  de  derechos  humanos.  El
reconocimiento de la calidad de refugiado lo otorga el estado receptor, pero es una declaración de
una situación que es preexistente. Es decir, no es que la persona sea refugiada desde el momento
en que se le concede tal condición, sino que está protegido por el derecho internacional desde
antes. Las personas, cuando hacen ingreso, son primero migrantes, luego solicitantes de refugio, y
luego personas refugiadas, pero la protección opera desde el primer momento.
En segundo lugar, hizo presente que el artículo 31, al final de la citada Convención, tiene
consideraciones específicas que interpretan lo que establece la norma. Es así como se señala
explícitamente (letra a) que el artículo 31 prohíbe sancionar a los refugiados simplemente por
causa de entrada ilegal o porque, estando necesitados de refugio y protección, permanezcan
ilegalmente en el país. Luego se establece (letra b) que no se requiere que los refugiados hayan
venido directamente de territorio donde su vida o libertad se hayan visto amenazadas. En
definitiva, la interpretación textual que hace la misma Convención en sus consideraciones
específicas finales lleva a concluir que no sería aplicable la interpretación que se ha planteado
sobre la mesa por parte del diputado señor Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 89 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Orsini opinó que esta indicación no se hace cargo de diversas situaciones, por
ejemplo, aquellas personas que no tienen los medios como para tomar un avión directamente a
Chile y deben transitar previamente por distintos países, por tierra, para poder llegar al nuestro.
También puede ocurrir que esas personas hayan intentado obtener el refugio en algún país vecino,
pero sin éxito. Acotó que es importante resguardar el derecho de las personas migrantes, sobre
todo de aquellas que están en una situación de peligro, de elegir el país en el que se sienten
seguros y a salvo. Y si eso implica pasar por tierra por otros países antes de llegar al nuestro, no
es motivo suficiente para rechazar su solicitud de asilo en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 90 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Orsini hizo presente que muchas veces una persona que cumple con los
requisitos para solicitar refugio puede pasar por un país donde también su vida o su integridad
física se vea amenazada, no pudiendo solicitar refugio en ese país, pues en él también se
presentan las mismas condiciones que en su país de origen. Al respecto, solicitó al Ejecutivo
pronunciarse sobre el punto.
También preguntó por las implicancias de una indicación como esta en relación con el principio de
reunificación familiar, pensando en el caso de personas que obtuvieron refugio en Chile viniendo
directamente desde Siria, por ejemplo, y que deseen reunirse con un familiar que no puede llegar
de forma directa a nuestro país, sino que debe transitar previamente por varios países. De estar
vigente una norma como la propuesta, a ese familiar no podría concedérsele la calidad de
refugiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Orsini fundamentó su voto de abstención señalando que, en los términos en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 91 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que está redactado el proyecto, no puede concurrir con su voto. Sin embargo, manifestó
esperanzas en su mejoramiento por la vía de las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Orsini planteó que exigir que un solicitante de asilo ingrese por un paso
habilitado es desconocer que el refugiado es una persona que tiene temores fundados de ser
perseguida por diversos motivos, como raza, religión, nacionalidad, orientación sexual, opiniones
políticas, etc. Es decir, se trata de alguien que está escapando de una situación de vulneración de
sus derechos, lo cual evidentemente dificultaría que pueda cumplir con todos los requisitos que
cada país exige para ingresar por un paso habilitado.
Tal como mencionó en otra oportunidad, esta discusión ya fue zanjada por la Convención sobre el
Estatuto de los Refugiados, en particular el artículo 31, que establece de manera explícita la
prohibición de que los Estados firmantes, entre ellos Chile, puedan sancionar de cualquier forma a
las personas refugiadas simplemente por su entrada irregular al país. En razón de lo anterior, a su
juicio, esta indicación constituye una flagrante violación al derecho a buscar y recibir asilo
establecido en el convenio mencionado.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 92 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Orsini argumentó que, de acuerdo a los estándares internacionales, el asilo o
el refugio debe poder solicitarse con independencia de la documentación que porta la persona o la
forma de ingreso al territorio. Ello es así porque muchas veces las personas que tienen que
escapar de un país no tienen los recursos económicos para poder acceder a los documentos. En
Cuba, por ejemplo, un documento de identidad cuesta 100 dólares, y el salario de una persona es
de 25 dólares. Por tanto, no es fácil poder conseguir un documento de identidad para salir del país.
Muchas veces ellos también son negados por las autoridades del mismo.
Por otra parte, hizo ver que hay casos de niños que son “lanzados” al otro lado de la frontera, y es
evidente que, en esos casos, esos niños no estarán portando sus documentos de identidad. Por
tanto, también deben considerarse los tratados internacionales que protegen los derechos de los
niños.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 93 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Orsini argumentó que la aprobación de esta indicación -así como de otra, que
busca suprimir el inciso 6° de la ley N°20.430- sería una flagrante violación al derecho de buscar y
recibir asilo y al artículo 31 de la Convención de 1951 sobre el Estatuto de los Refugiados, el cual
prohíbe expresamente sancionar a las personas refugiadas simplemente por causa de su entrada
o presencia irregular. Este tratado fue incorporado en la legislación chilena mediante el decreto
N°287, del 8 de junio de 1972, del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 94 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Orsini solicitó al Ejecutivo explicar la diferencia entre ingreso ilegal e ingreso
irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15709-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA,
EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N° 15.709-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además asistió
el diputado señor Víctor Pino.
En el mismo sentido, la diputada señora Orsini adhiere a lo planteado, y fundamenta que los
estados de excepción constitucional tienen carácter excepcional, debiendo establecerse por
máximo 15 días. Afirma que las Fuerzas Armadas no son las instituciones idóneas para hacerse
cargo del orden público; no tienen las facultades ni las capacidades de entrenamiento. Lo que
correspondería es fortalecer las policías.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 95 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En  ese  contexto,  la  diputada  señora  Orsini  releva  que  esta  institución  no  supone  un
reconocimiento de responsabilidad. Esta persona no ha ido a juicio, no se le ha probado la
responsabilidad, ni ha reconocido responsabilidad de los hechos que se le imputan tampoco, le
parece que es excesivo. Comparte que dos años es un punto medio que viene a solucionar el
problema sin excederse en función de la presunción de inocencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 96 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, la diputada señora Orsini indica que este proyecto de ley constituye una
modificación general al Código Procesal Penal, pregunta cómo fueron admitidas indicaciones que
exceden la idea matriz; propone modificar la denominación de este proyecto de ley porque induce
a error.
Sobre la norma particular, pregunta sobre el alcance de la norma: si se acoge la nulidad por
alguna causal del artículo 373, por ejemplo, por vulneración de derechos fundamentales –
ejemplifica que al imputado no se le permitió declarar y, por tanto, se le privó de su derecho a
defensa- se anula el juicio, qué significa o qué implica en el nuevo proceso que la sentencia
dictada por el tribunal tenga que ser consistente y no contradictoria con la decisión de la Corte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 97 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Luego, la diputada señora Orsini analiza que habiendo escuchado ambas posiciones, entra en un
conflicto: desde la perspectiva de la política criminal, cuál sería el sentido de establecer una
medida -estimada ineficaz por la Defensoría- porque no sería de la envergadura suficiente para
incentivar a las personas, que están condenadas, a develar información que permita condenar a
otras personas que están en libertad. Pregunta sobre legislación comparada y cómo se ubica esta
propuesta comparativamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 98 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La diputada señora Orsini se refirió a la falta de autocritica de las AFP, pues, según el gremio, que
las pensiones sean bajas se debe a culpa de las chilenas y chilenos, sin que se reconozcan errores
por parte de la industria.
Asimismo, comentó que la encuesta Cadem de junio de este año señala que el 70% de los chilenos
está de acuerdo en que las AFP no deberían cobrar comisiones cuando la rentabilidad es negativa.
Al respecto, preguntó sobre qué proponen hacer frente al malestar ciudadano que muestra
incomodidad con que existan altas ganancias y que las pensiones sean muy bajas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 99 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 100 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 101 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Orsini y los diputados señores Coloma y Longton , integrarán la delegación que asistirá a la
XXXVII Asamblea Ordinaria del Parlamento Latinoamericano y Caribeño, a celebrarse en la sede
permanente del Parlatino, en Ciudad de Panamá, República de Panamá, del 16 al 20 de mayo de
2023. (80).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, y del jefe de Bancada del Comité Comunista, Frente Regionalista Verde, Acción Humanista
e Independientes por la cual informan que el diputado señor Hirsch  reemplazará, en forma
permanente, a la diputada señora Orsini en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 102 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín N° 6639-25, con la diputada Maite
Orsini y los diputados Andrés Longton , Henry Leal , Luis Malla y Raúl Leiva .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Orsini , en su calidad de Segunda Vicepresidenta de la Comisión de Derechos Humanos,
Justicia y Políticas Carcelarias del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), integrará la delegación
que participará en la Reunión Extraordinaria de dicha comisión, y en la Reunión de Directiva de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 103 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones, que se realizará el 30 de noviembre del presente año, en la sede permanente del
organismo, en Ciudad de Panamá, Panamá . (44).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 104 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo segundo, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia,
y el diputado señor Raúl Leiva, formularon la siguiente indicación:
“Para incorporar en el artículo 12 del proyecto de ley boletín N°15.470-25 entre las palabras
“perjuicios” y la frase “no será” la expresión “sin mediar conducta negligente”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 105 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Puesta en votación la indicación recién expuesta, se rechaza por no alcanzar el quorum necesario
para su aprobación. Votan a favor los y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. Votan en contra las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente),
José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Se abstuvieron
los diputados señores Cristián Araya y Jaime Araya. (4x6x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 106 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Al artículo sexto, para sustituirlo, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet ,
Raúl Leiva , Andrés Longton , Maite Orsini , Alejandra Placencia  y Diego Schalper , formularon la
siguiente indicación:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de Carabineros de Chile
será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y el cumplimiento de las mismas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 107 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Al artículo segundo N°4, las y los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton , Lorena Fries ,
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Reemplácese lo señalado en el punto 4 del artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-
25, por lo siguiente:
Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de Investigaciones de
Chile, será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardo de su
vida e integridad personal, la de terceros, y para cumplir con las mismas.”
Puesta en votación la indicación que modifica el N°4 del artículo segundo del proyecto de ley
boletín N°15.470-25, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor
Henry Leal y la diputada señora Gloria Naveillán. Se abstuvo el diputado señor José Miguel Castro.
(9x2x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 108 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
8.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor:
“La denuncia por el incumplimiento de la presente normativa podrá ser realizada por cualquier
persona ante la Dirección de Obras Municipales respectiva la que podrá también actuar de oficio
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley N° 18.695 y a lo dispuesto en el artículo
5° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”
Puesta en votación la indicación N°8, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 109 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
6.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y Mix,
para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionada con una multa de diez
unidades tributarias mensuales en favor del Municipio, quien otorgará al infractor un plazo de
quince días hábiles para enmendar su contravención, pudiendo dentro de dicho plazo, optar a la
recisión automática de la multa. Con todo, si transcurrido dicho plazo el infractor insistiese en el
incumplimiento  de  la  normativa,  la  multa  se  duplicará  y  reiterará  tantas  veces  como
incumplimientos se registren.”
Las diputadas autoras de la indicación decidieron retirarla, en atención a que la indicación
determinaría el destino de las multas en favor del municipio, lo que sería cuestionable, toda vez
que las aquellas deben ingresar a los fondos del erario fiscal.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 110 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
11.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y
Mix, para agregar un artículo transitorio en el siguiente tenor:
“Las disposiciones contenidas en la presente Ley entrarán en vigencia doce meses después de su
publicación en el Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho plazo deberá dictarse el Reglamento a
que se refiere el inciso segundo de esta ley.
Los edificios existentes dispondrán de un plazo máximo de 2 años a partir de la fecha de
publicación de la presente ley para realizar las adecuaciones necesarias que permitan dar
cumplimiento a lo mandatado por esta ley.”
Puesta en votación la indicación N°11, se rechazó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (0-9-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 111 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
5.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Corresponderá  a  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  establecer  las
características y estándares técnicos que deberán cumplir los recintos a que se refiere el inciso
precedente.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 112 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 113 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 114 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las señoras Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena , y los señores Araya, don Jaime ;
Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Pino, don
Víctor ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Tapia, don Cristián , y Ulloa, don Héctor ,
presentaron una indicación sustitutiva de ambos articulados del siguiente tenor:
“ARTICULO ÚNICO.- Modifícase el Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el artículo 2° el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo, y así
sucesivamente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus
expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de
esta norma será sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
b) Agrégase en el artículo 485, inciso segundo, antes del punto final, la frase “y séptimo.”.”
El señor Neira hizo presente que dicha indicación garantiza que el empleador indique la
remuneración  ofrecida  con  la  posibilidad  de  establecer  rangos  en  virtud  de  las  diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia requeridas en atención a lo
discutido en la Comisión, consagrando la prohibición de solicitar al postulante expectativas de
remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza, es decir, colación, movilización,
entre otras, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones impuestas.
-- Puesta en votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 115 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jaime Araya y la diputada señorita Maite
Orsini, formularon la siguiente indicación N°50:
“Para agregar una nueva letra j) al artículo 6°, del siguiente tenor:
j) En el caso de las instituciones privadas que sean calificadas como operadores de importancia
vital, y que estén organizadas como sociedades anónimas, al menos un miembro de su directorio,
deberá contar con experiencia o conocimientos en materia de ciberseguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 116 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya ,
José Miguel Castro , Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Maite Orsini, Alejandra Placencia  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación sustitutiva:
“Artículo 9°. Deber de reportar.
Todas las instituciones públicas y privadas señaladas en el artículo 4° de la presente ley, tendrán
la obligación de reportar al CSIRT Nacional los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que
puedan tener efectos significativos en los términos del artículo 25, tan pronto les sea posible y
conforme el siguiente esquema:
a) Dentro del plazo máximo de 3 horas contadas desde que se tiene conocimiento de la ocurrencia
del ciberataque o incidente de ciberseguridad que tiene impactos significativos, se deberá enviar
una alerta temprana sobre la ocurrencia del evento,
b) Dentro del plazo máximo de 72 horas, una actualización de la información contemplada en la
letra a), que incluya una evaluación inicial del incidente, su gravedad e impacto, así como
indicadores de compromiso, si estuvieran disponibles.
Sin embargo, en caso que la institución afectada fuera un operador de importancia vital y este
viera afectada la prestación de sus servicios esenciales a causa del incidente, la actualización de
la información deberá entregarse al CSIRT Nacional en un plazo máximo de 24 horas contadas
desde que haya tenido conocimiento del incidente;
c) Dentro del plazo máximo de quince días corridos contados desde el envío de la alerta temprana
contemplada en la letra a), un informe final en el que se recojan al menos los siguientes
elementos:
i) una descripción detallada del incidente, incluyendo su gravedad e impacto;
ii) el tipo de amenaza o causa principal que probablemente haya causado el incidente;
iii) las medidas de mitigación aplicadas y en curso;
iv) si procede, las repercusiones transfronterizas del incidente;
e) En el caso de que el incidente siga en curso con posterioridad a la presentación del informe
contemplado en el literal c), éste se reemplazará por un informe de situación en ese momento,
debiendo el informe final ser presentado en el plazo de 15 días corridos contados desde que se
haya gestionado el incidente.
Sin perjuicio de lo anterior, tanto el CSIRT Nacional como la autoridad sectorial competente podrán
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 117 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
requerir las actualizaciones pertinentes sobre la situación.
Los operadores de importancia vital deberán, además, informar al CSIRT Nacional su plan de
acción, tan pronto lo hubieren adoptado. El plazo para la adopción de un plan de acción en ningún
caso podrá ser superior a siete días corridos contados desde que se tuvo conocimiento de la
ocurrencia del incidente.
En el caso de los organismos del Estado, para el cumplimiento del deber establecido en este
artículo, los jefes de servicio deberán exigir a los proveedores de servicios de tecnologías de la
información, que compartan la información sobre vulnerabilidades e incidentes que puedan afectar
a las redes y sistemas informáticos de los organismos del Estado, y siempre que tenga por objeto
prevenir, detectar o responder a incidentes, recuperarse de ellos o reducir su repercusión; o
reforzar el nivel de ciberseguridad, garantizando a su vez que se respete la posible naturaleza
delicada de la información compartida. Con el objeto de cumplir con lo anterior, los contratos de
prestación de servicios no podrán contener ninguna cláusula que pudiera restringir o dificultar de
cualquier modo la comunicación de información sobre amenazas por parte del prestador de
servicios, siempre y cuando con ello no se comprometa la seguridad y protección de datos,
incluida la confidencialidad y protección de la propiedad intelectual.
La Agencia dictará las instrucciones que sean necesarias para la debida realización y recepción de
los reportes a que se refiere el presente artículo. En caso de existir la obligación de notificar a más
de una autoridad, la Agencia en conjunto con las autoridades involucradas y conforme lo dispuesto
en el artículo 23 de la presente ley, procurará poner a disposición de los obligados un sistema de
ventanilla única que permita la notificación simultánea a todas ellas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 118 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jaime Araya y la diputada señorita Maite
Orsini, formularon la siguiente indicación N°42:
“Para agregar en la letra a) del artículo 6°, la palabra "riesgos" a continuación de la palabra
"aquellos".”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
11) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (10), que proponía intercalar
en el inciso sexto del artículo 28 bis propuesto de la ley en referencia, entre la palabra “abogado”
y el punto final, la siguiente oración: “a la entrevista y la posibilidad de contar con un traductor,
además se le indicará que puede recibir asesoría legal gratuita y las instituciones públicas que
ofrecen dicho servicio. La entrevista a la que se refiere el artículo 30 de la presente ley podrá
omitirse respecto de quienes hayan sido entrevistados en la etapa inicial del procedimiento, salvo
que se requiera recabar antecedentes adicionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 119 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
13) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (10), y que proponía agregar
al artículo 28 bis propuesto de la ley en mención, un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Si la
Secretaría Técnica observa en la fase inicial que la solicitud contiene antecedentes que den cuenta
que la persona podría acceder a protección complementaria, se le dará la opción al solicitante de
que su caso se tramite por el procedimiento establecido a tal fin conforme al artículo 10 de la ley
N°21.325.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 120 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
6) De las diputadas Morales, Orsini y Tello, por 3 votos a favor, 7 en contra y 3 abstenciones, para
reemplazar el inciso segundo del artículo 28 bis por el siguiente: “Durante esta etapa inicial se
dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4º
de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la solicitud deberá ser
considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria regular de la persona
solicitante.  Este  documento  permitirá  además  a  la  persona  solicitante  ejercer  actividades
remuneradas mientras se lleve a cabo la etapa inicial del procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 121 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
5) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (13), que proponía intercalar
en el artículo 26 de la aludida ley, entre la palabra “refugiado” y el punto aparte, la siguiente
oración: “y la referirá al Servicio Nacional de Migraciones más cercano, dejando constancia por
escrito de toda información que realicen extranjeros sobre su intención de solicitar refugio en el
país, debiendo entregarse copia escrita de dicha constancia al extranjero, junto con la información
para ser referido al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
4) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (13), y cuya finalidad era
intercalar en el inciso segundo del artículo 26 de la ley N° 20.430, entre la frase “en cuyo caso” y
“les informará”, la siguiente frase: “se deberá facilitar su acceso al territorio no pudiendo rechazar
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 122 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
su ingreso en la frontera. Asimismo,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señor Gonzalo Winter y señora Maite Orsini , para incorporar al
artículo 226 P un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del
siguiente tenor:
“La comparecencia vía remota de las personas señaladas en el inciso anterior deberá ser ante el
tribunal con competencia en materia penal más cercano al lugar donde se encuentren. Este último
tribunal deberá designar un funcionario que hará las veces de ministro de fe y que deberá
presenciar íntegramente la diligencia junto al testigo que declara y reportar cualquier incidente al
tribunal que ordenó la vía remota. Además, el ministro de fe deberá comprobar en forma previa la
identidad del testigo protegido, agente encubierto o revelador o del informante, en particular los
antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil,
profesión, industria o empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación,
el tribunal podrá resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda
poner en peligro su protección.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 123 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81222/1/4576_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Maite Orsini Pascal
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  48 ...................................................................................................................................... 
Informante  53 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  56 ................................................................................................................ 
Incidentes  64 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  64 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  70 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  76 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  76 ............................................................................................................ 
Integración  117 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  118 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 3 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y dieciséis segundos, la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 4 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, la delincuencia y el crimen organizado es un problema que nos afecta a todos y
a todas, porque, efectivamente, erosiona nuestra calidad de vida. En eso todos aquí estamos de
acuerdo. El tema es cómo enfrentamos este problema. Hay algunos acá que creen que eso pasa
por crear tipos penales específicos para delitos que ya existen o subir desproporcionadamente las
penas.
Sin embargo, soy de la idea de que esa es una receta fracasada, porque llega tarde y porque llega
cuando el daño ya se hizo y no disuade a las personas de cometer delitos.
Creo que no podemos seguir por el camino de la pirotecnia legislativa. Tenemos que poner
especial atención en dos asuntos que, en mi opinión, han sido especialmente desatendidos: en la
persecución y en la prevención del delito.
Respecto de la persecución de los delitos, no sacamos nada con tener penas altísimas si no son
aplicadas, porque no somos capaces de encontrar a la persona que cometió el delito.
Según cifras de la Defensoría Penal Pública, la cantidad de imputados desconocidos por homicidios
ha aumentado en 162 por ciento. ¿Por qué no somos capaces de identificar a los autores de los
delitos? Porque no contamos con las herramientas necesarias. Si somos víctimas de un delito y
llamamos al 133, podemos esperar fácilmente una hora o más para ser atendidos. Y si las policías
concurren al sitio del suceso, muchas veces realizan una investigación que es desprolija. No
levantan evidencia biológica y no empadronan bien a los testigos.
Sabemos que muchas veces son las propias víctimas y sus familias las que llevan la investigación,
y, a veces, aunque se levanten evidencias, como huellas o, incluso, a veces, la imagen, la cara del
autor del delito, no tenemos sistemas interconectados de registros de huellas ni tampoco de
registros biométricos.
Entonces,  para  terminar  con  la  impunidad,  tenemos  que  fortalecer  y  reformar  nuestras
instituciones de persecución penal. Tenemos que proporcionarles los recursos y las herramientas
necesarias para enfrentar los nuevos desafíos en materia de seguridad.
No se puede decir que a este gobierno no le importa fortalecer las instituciones de persecución
penal, porque la reforma tributaria, que fue rechazada por la oposición, implicaba incrementar
novecientas plazas para formación de policías. Si hubiésemos aprobado ese proyecto de ley, harto
camino hubiésemos avanzado en ese sentido.
Segundo, la prevención en materia de seguridad es otra arista sumamente relevante. En lugar de
simplemente reaccionar ante los delitos, debemos intervenir antes de que estos ocurran. Tenemos
que crear las condiciones sociales y ambientales que disuadan a las personas de involucrarse en
actividades delictivas, con educación, con cultura, con deporte y con más Estado. De ahí que es
tan importante que el Ejecutivo haya avanzado con fuerza en medidas para prevenir la comisión
de delitos.
Por ejemplo, gracias al gran despliegue en operativos de fiscalización coordinados por la
Subsecretaría de Prevención del Delito se logró disminuir en 17,2 por ciento el robo violento de
vehículos en 2023. La prevención de la delincuencia es una inversión a largo plazo en seguridad y
en el bienestar de nuestro país.
Por eso, no se entiende que la oposición esté planteando la idea de eliminar la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 5 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención del Delito en el contexto de la creación del Ministerio de Seguridad.
Enfrentar la delincuencia requiere de un enfoque integral que combine la persecución penal con la
prevención.
Abandonemos la política de aumentar las penas de manera indiscriminada, dejemos de lado los
discursos sensacionalistas y los sesgos ideológicos que no ayudan en nada y revirtamos, de una
vez, la situación de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DEL 14 DE MAYO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENTIZACIÓN SOBRE EL DIAGNÓSTICO DE APRAXIA DEL HABLA
INFANTIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16347-11)(S)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Concientización sobre el
Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil, correspondiente al boletín N° 16347-11(S).
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Marta
González .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 6 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, la apraxia del habla infantil es un trastorno que afecta la capacidad de los
niños y de las niñas para coordinar los movimientos necesarios que les permitan hablar
correctamente.
No solamente impacta su capacidad para comunicarse, sino también su desarrollo social y su
desarrollo emocional.
Quiero destacar el tremendo e incansable esfuerzo de las familias cuidadoras que, día a día,
dedican su tiempo y su energía a buscar soluciones, terapias y apoyo para sus hijos e hijas.
Muchas veces esas familias enfrentan dificultades económicas y un escaso acceso a la salud
especializada. Son un ejemplo de dedicación y de fortaleza.
También quiero aplaudir el invaluable trabajo de las organizaciones de la sociedad civil, tales
como Soy Apraxia y la Red de Apraxia del Habla Infantil, entre otras, que se dedican a apoyar a las
infancias y a promover la conciencia sobre este diagnóstico. Su labor es fundamental para
entregar información, recursos y apoyo emocional, tan necesario cuando alguien de la familia,
especialmente un niño o una niña, sufre esta condición.
Saludo la iniciativa que establece el Día Nacional de la Apraxia del Habla Infantil, porque con ella
se reconoce el esfuerzo de las familias, del personal médico, de las organizaciones y, por
supuesto, de las y los niños que padecen este trastorno.
Pero no quisiera que nos quedáramos solamente en la celebración del “día de”, pues si bien los
reconocimientos de carácter simbólico son importantes, me pongo a disposición para trabajar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 7 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, quiero ser muy clara. El concepto de perros asilvestrados no existe. No hay
ningún argumento científico que sustente la idea que este proyecto propone, que básicamente
declara a los perros abandonados como una especie exótica y permite su caza. Esto no es más
que crueldad y cinismo. Crueldad, porque la existencia de perros abandonados en nuestro país es
la consecuencia de la falta de políticas públicas y la incapacidad de una institucionalidad que
proteja y resguarde a los animales; cinismo, porque los responsables de la situación jamás serán
los seres vivos que han sido abandonados a su suerte, despojados de la seguridad y el cuidado
que merecen.
Permitir su caza solo perpetúa un ciclo de crueldad hacia estos seres indefensos, ignorando por
completo su condición de víctimas.
En lugar de recurrir a medidas brutales para solucionar problemas que tienen como único origen la
irresponsabilidad humana, deberíamos explorar alternativas compasivas y efectivas para controlar
la población y minimizar el impacto en el medio ambiente de los perros abandonados.
Por ejemplo, los programas de esterilización y castración han demostrado ser métodos mucho más
humanitarios y exitosos para abordar el problema desde su raíz. Si sumamos a eso una sólida
política educacional dirigida a una población que, por cierto, ha demostrado con creces el
fortalecimiento de su empatía con el mundo animal, podemos prevenir, en primer lugar, el
abandono.
Incentivemos la adopción y la tenencia responsable. Sancionemos el abandono y la negligencia.
Permitir la caza de “perros asilvestrados” no solo es éticamente incorrecto y brutalmente
horroroso, sino que además es ineficaz, porque no aborda las verdaderas raíces de este problema.
Debemos trabajar juntos para promover el bienestar animal, comprender y valorar nuestra
coexistencia, y buscar soluciones sostenibles que protejan a todo ser vivo que habita nuestro
planeta. Por eso, vamos a votar en contra este proyecto de ley.
Quiero aprovechar de saludar a los representantes de las organizaciones de la sociedad civil que
nos acompañan. Ellos dan todo su trabajo, su vida y su corazón para proteger a los animales que
cohabitan este mundo con nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 8 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, el modelo privado de salud o de las isapres está fracasado, en tanto que no es
rentable en sí mismo. Solo se ha sostenido económicamente porque realizan cobros abusivos,
discriminando con tasas especiales según el sexo, la edad o las condiciones de salud de los
usuarios. Como dijo el entonces presidente de la Asociación de Isapres Rafael Caviedes en 2019,
no pueden darse el lujo de recibir gente enferma.
A pesar de que masivamente los usuarios debieron recurrir ante los tribunales de justicia para
detener estos cobros indebidos y los tribunales han fallado reiteradamente para obligar a las
isapres a detener la aplicación de las tablas de factores abusivas y discriminatorias, y las han
mandatado a devolver el dinero injustamente recaudado, las isapres se han negado a cumplir con
lo ordenado por la justicia y han amenazado con quebrar.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 9 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué quiere decir esto? Que el modelo solo funciona si se actúa por fuera de la ley.
La salud es un derecho humano fundamental que es esencial para el bienestar y la dignidad de las
personas. El acceso a la atención médica de calidad debería ser universal y estar garantizado por
el Estado, pero eso no va a ocurrir si seguimos por el camino de proteger a los privados con un
salvataje con plata de todas las personas, como en algún momento pretendió la derecha, porque
parece que a los de la vereda de enfrente les gusta la solidaridad solamente cuando les conviene.
Les gusta la solidaridad para pagar un sistema de reparto para las Fuerzas Armadas y las policías,
pero no para todos los ciudadanos; para salvar a las empresas con utilidades millonarias, como las
isapres; para proteger los intereses económicos de su clase. Sin embargo, cuando se trata de
mejorar las pensiones de todos los chilenos con solidaridad, ahí la solidaridad no les gusta.
Este proyecto de ley representa un paso significativo en equidad y en justicia en nuestro sistema
de salud, elimina las desigualdades que han persistido durante demasiado tiempo, como la
aplicación de la tabla de factores para subir el precio de los planes a quienes necesitan más
atención: mujeres, niños pequeños y adultos mayores; establece un tremendo precedente en la
lucha contra la discriminación en el acceso a la atención médica y avanza en el fortalecimiento del
Fonasa y del sistema de salud público, especialmente con la creación de una modalidad de
cobertura complementaria que va a otorgar una mayor protección financiera a los beneficiarios del
Fonasa en redes privadas de salud, incluyendo un seguro catastrófico.
Aún quedan muchos desafíos por delante. En un sistema más equitativo es fundamental
seguir avanzando para tener mejor salud de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 10 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, iniciativas de ley tan trascendentales como la de las reglas del uso de la
fuerza tienen que ser discutidas en profundidad y con responsabilidad. Si este proyecto lleva un
año de tramitación, es porque es un proyecto complejo, que aborda temas técnicos, y tiene que
ser discutido con seriedad.
Pero legislar con urgencia no es lo mismo que legislar bajo presión.
La regulación legal del uso de la fuerza es una antigua deuda en nuestra legislación. Desde hace
años el INDH, organismos internacionales e, incluso, las mismas Fuerzas Armadas vienen
insistiendo en la necesidad de que esto sea ley, porque con estas reglas se otorgan certezas a las
policías en su actuar y también protección a los ciudadanos.
Lamentablemente, un buen proyecto presentado por el Ejecutivo terminó convirtiéndose en una
regulación sumamente peligrosa para la democracia y para nuestras instituciones. El resultado de
esta votación acelerada es una normativa que no protege ni a los funcionarios policiales ni a
eventuales víctimas.
Que el uso de la fuerza sea regido por un principio de proporcionalidad significa que tanto el tipo
de fuerza empleado como su intensidad dependen del grado de resistencia o agresión que se va a
enfrentar. Tratándose de funcionarios policiales con el monopolio del uso de la fuerza, este
principio es un mínimo irrenunciable para impedir arbitrariedades, pero fue rechazado por la
oposición. También fue rechazado el artículo que prohibía a las policías disparar en el rostro con
armamentos disuasivos. El artículo que prohíbe que se hagan disparos al aire para demostrar
fuerza también lo fue. El artículo que establecía la prohibición de tortura también fue rechazado.
¿Y sabe por qué, Presidenta? Porque la oposición cree que regular estas cosas genera una
desconfianza hacia las instituciones policiales.
Llama la atención que el argumento que utilizaron para reponer la competencia de los tribunales
militares en causas civiles fue que desconfían del Ministerio Público y del Poder Judicial. Si
realmente les importara proteger la institucionalidad en materia de persecución penal, no
desacreditarían a dos de las tres instituciones más importantes en materia de seguridad.
Es una lástima, porque tuvimos la oportunidad de dar rango legal a las normas de uso de la fuerza.
Pero, tristemente, la oposición, en un afán populista y contra todo sentido común, contra toda
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 11 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
opinión de expertos y, además, contra toda opinión de las mismas Fuerzas Armadas, pretende
instaurar normas que son inconstitucionales y que atentan contra nuestras instituciones, contra
nuestra democracia y contra nuestro sistema de justicia, para lo que, por supuesto, no vamos a
estar…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, proyectos de ley como este son realmente un aporte en materia de seguridad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 12 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un proyecto muy simple, pero que mejora de manera directa la forma en que destinamos y
distribuimos los recursos con que cuentan nuestras fuerzas policiales, y, además, apunta en forma
concreta a una de las demandas más sentidas de la ciudadanía, que es aumentar la presencia
policial en las calles.
Este proyecto busca en concreto suprimir en ciertos casos la facultad que tienen los jueces de
tribunales civiles, de policía local y de familia para ordenar la notificación de resoluciones
judiciales por medio de carabineros. ¿Para qué? Para entregar esta función a funcionarios de los
tribunales y de los centros de notificaciones de los tribunales.
No tiene ningún sentido que Carabineros haga la notificación de causas judiciales. La misma
institución ha señalado que despliega un importante número de funcionarios a esta tarea y que es
una actividad tremendamente demandante, que exige el desvío tanto de recursos humanos como
de recursos materiales que son muy importantes para la seguridad.
Los carabineros deben estar abocados a las labores policiales referentes a la prevención del delito,
al control y al restablecimiento del orden público, y a la seguridad pública en general. No es
necesario que se encarguen de notificar a personas cuando existen otros funcionarios que sí
pueden cumplir dicha labor.
Dado el actual contexto de crisis de seguridad pública, tenemos que buscar soluciones rápidas y
eficaces que permitan a Carabineros de Chile concentrarse de mejor manera en sus funciones de
orden y seguridad. Así como en 2007, mediante la ley N° 20.227, se dejaron de hacer algunos
trámites en Carabineros, como, por ejemplo, los salvoconductos para los cambios de casa, es
indispensable que sigamos avanzando en el camino de liberar de funciones administrativas a la
institución, fortaleciendo, por ejemplo, la comisaría virtual y diversificando los trámites que se
pueden hacer a través de ella.
Urge liberar a los carabineros de funciones que se pueden delegar a otros funcionarios, para que
los efectivos se concentren de lleno en sus funciones policiales. Debemos descongestionar a las
policías de labores que no sean combatir la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado.
Al aumentar la eficiencia de las instituciones con las que contamos, mejoraremos también la
persecución del delito.
Por eso, quiero agradecer al diputado Héctor Ulloa por esta gran iniciativa, la que, por supuesto,
esta bancada va a apoyar con muchísimo entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN NO 15661-07)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 13 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal,
con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en la comisión mixta se desarrolló un trabajo transversal y de diálogo que
valoro, ya que, gracias a la voluntad de todos sus integrantes para llegar a acuerdos y al apoyo de
la mesa técnica, que estaba compuesta por el Ejecutivo, asesores parlamentarios, representantes
del Ministerio Público y de la Defensoría Nacional, hoy estamos votando normas sólidas y que
fortalecen la persecución penal.
Esta es una respuesta correcta y necesaria al problema de seguridad ciudadana que nos convoca,
y es una de las reformas al sistema procesal penal más importantes de la última década.
Hicimos modificaciones que buscan terminar con la sensación de que existe una puerta giratoria
en los procesos penales. ¿Cómo lo hicimos? Limitando algunas de las formas alternativas de
término de las investigaciones y de los procesos judiciales, especialmente para evitar que alguien
que comete delitos de forma recurrente pueda seguir beneficiándose de tales alternativas.
Para eso establecimos un plazo. Ya no se podrá aplicar el principio de oportunidad a una persona
que haya sido objeto de este en los dos años previos, y tampoco se podrá beneficiar con una
suspensión condicional quien la haya recibido en los últimos tres años.
Asimismo, permitimos que, en casos fundados, y de resultar necesario para los fines de la
investigación, se puedan interceptar las comunicaciones de la víctima, más no las de los testigos,
como había sido aprobado en esta Cámara.
También determinamos que era innecesario modificar la ley de responsabilidad penal adolescente,
porque se trata de normas que aún se encuentran en un proceso gradual de implementación, y
requerimos conocer los efectos y resultados que tendrán esas modificaciones antes de modificar
nuevamente esta normativa.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 14 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También permitimos que se pueda reemplazar la prisión preventiva por la internación provisoria
en centros de salud mental para imputados que se encuentren a la espera de un diagnóstico de
enfermedad psiquiátrica.
Cuando hay diálogo, cuando hay disposición de llegar a acuerdos, como ocurrió en esta comisión
mixta, se logran buenos resultados, que realmente fortalecen nuestro sistema de persecución
penal.
La propuesta de solución de la comisión mixta fue aprobada ayer de forma unánime en el Senado,
y hoy esperamos no quedarnos atrás en este hemiciclo, de modo que esta regulación, que nace
del diálogo y que es del interés de todos y de todas, no demore en convertirse en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 15 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, para llegar a este día tuvimos que recorrer un largo camino.
En 2018, presentamos el primer proyecto de ley pack, que sancionaba el envío de imágenes de
connotación sexual no consentidas. A poco andar, nos dimos cuenta de que esto era insuficiente,
ya que existían otras formas de violencia digital, iguales o incluso más dañinas, que quedaban
fuera de ese proyecto de ley. Por eso, en un trabajo coordinado con diversas organizaciones de la
sociedad civil, decidimos presentar este proyecto de ley que tipifica y sanciona la violencia digital
en una forma más integral.
El espacio digital se ha convertido en una extensión del espacio público, en el que la violencia que
sufren principalmente mujeres, niños, niñas y adolescentes se ve replicada. Lamentablemente, se
trata de conductas que en nuestro ordenamiento jurídico no están sancionadas, como, por
ejemplo, el hostigamiento, la difusión de fotos íntimas, el envío de contenido de connotación
sexual no solicitado, la difusión de datos que permiten ubicar físicamente a una persona para que
sea hostigada por otros y la suplantación de la identidad digital. Todos ellos son actos graves que
hoy se cometen en completa impunidad en el espacio digital.
Casos tan graves como el denunciado por el músico chileno Sergio Infante en contra de la
influencer Miau Astral , por un grave hostigamiento, vía correo electrónico y redes sociales, que
incluyó amenazas, o incluso el terrible caso de acoso digital que sufrió la joven Katy Winter , que la
llevó a terminar con su vida, con la legislación actual no pueden ser denunciados en tribunales
penales, porque el delito no existe.
La violencia digital afecta a todas las personas de manera transversal. No es necesario ser una
persona pública para sufrir este tipo de violencia, y los daños que genera pueden llegar a ser
prolongados, profundos e irreversibles en las personas.
Según ONU Mujeres, el 32 por ciento de las niñas y adolescentes entre 12 y 14 años de edad han
recibido imágenes no solicitadas de genitales de adultos. No podemos permitir que las mujeres
sigan siendo acosadas y hostigadas digitalmente sin ninguna sanción para sus agresores. Este es
un problema de seguridad pública que debe abordarse de manera seria, y no puede seguir siendo
subestimado o relegado.
Finalmente, quiero agradecer a organizaciones sociales como Abofem, ONG Amaranta, Hablemos
de Ciberacoso, Observatorio contra el Acoso Chile, Proyecto Aurora , Ley PACK Ahora y Agrupación
Lésbica Rompiendo el Silencio, que levantaron esta problemática y han trabajado para que el
proyecto vea la luz. Asimismo, agradezco a los parlamentarios que transversalmente dieron su
apoyo, y por supuesto al Ejecutivo, que no solo nos acompañó en la tramitación, sino que
también…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 16 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, nuevamente estamos debatiendo un proyecto de ley que aumenta las penas
para determinados delitos. Es una verdadera lástima que sigamos debatiendo proyectos de
populismo penal; es una lástima que se siga proponiendo aumentar las sanciones a los delitos
como una solución al problema de la delincuencia y la crisis de seguridad pública, cuando
sabemos muy bien que esa es una fórmula que fracasó. Está comprobado que un castigo más alto
no disuade a los delincuentes a cometer un delito, no evita que se cometan delitos, por lo que no
disminuyen; por el contrario, el aumentar las sanciones solo agrava la situación de sobrepoblación
carcelaria y hace imposible la reinserción y la rehabilitación social de quienes han infringido la ley.
En realidad, lo que se necesita son políticas de prevención y persecución del delito de largo plazo,
políticas de Estado, como las que hemos aprobado en este hemiciclo: la creación del Ministerio de
Seguridad Pública y la Fiscalía Supraterritorial, que realmente ayudan de manera efectiva,
concreta y sostenible en el tiempo a combatir la delincuencia. Sin embargo, lo más preocupante es
que estamos ante un verdadero Caballo de Troya: pretenden hacernos creer que quieren
aumentar las penas para fortalecer la seguridad en nuestro país, pero, en realidad, están usando
este proyecto para permitir que los condenados mayores de 75 años de edad cumplan las penas
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 17 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en su casa y no en la cárcel. Eso es algo que no debemos dejar pasar.
Señor Presidente, por su intermedio quiero preguntar a mis colegas: ¿ustedes creen que las
personas mayores de 75 años no cometen delitos? ¿Creen que no son capaces de cometer delitos
terribles y reprochables? ¿Cuántos años tiene Eduardo Macaya , recién condenado a seis años de
prisión efectiva por abusos sexuales en contra de menores de edad? Tiene 73 años.
Si este proyecto de ley es aprobado con la indicación que se ha propuesto, Eduardo Macaya podría
estar solo dos años en la cárcel y cumplir el resto de su condena en su casa. Me parece
impresentable y totalmente contradictorio con el espíritu de esta moción, que es fortalecer la
seguridad. No tratemos de negar lo evidente: lo que se busca con esta indicación es liberar a los
presos del penal Punta Peuco.
De acuerdo con lo informado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en Chile hoy día
hay 265 personas privadas de libertad que tienen más de 75 años, 146 de las cuales son personas
condenadas por violaciones a los derechos humanos. Está claro cuál es el verdadero objetivo de
esta indicación, es evidente a quiénes quieren favorecer.
No estamos disponibles, por ningún motivo, a permitir que se engañe de esta manera a la
ciudadanía. Hablan de combatir la delincuencia, pero, en realidad, lo que pretenden es que los
peores  delincuentes,  los  peores  criminales,  las  personas  que  cometieron  los  delitos  más
aberrantes en la historia de este país sean liberados.
Este es un mal proyecto de ley, pues no ayuda a combatir la delincuencia; muy por el contrario,
agrava la crisis carcelaria y genera un problema mayor a la hora de reinsertar a las personas que
han cometido delitos. Es un proyecto que deja en libertad no solo a personas mayores de 75 años
que cometieron delitos terribles contra niños, como Eduardo Macaya , sino también a los
antipatriotas que tomaron las armas en contra del pueblo de Chile y cometieron los delitos más
horrendos de nuestra historia.
Por eso, no hay lugar para matices. Rechazaré este proyecto categóricamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 18 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, abrir la posibilidad de acusar constitucionalmente a quienes detentan cargos de
elección popular -en este caso, los gobernadores regionales es, en mi opinión, una peligrosa
puerta hacia la manipulación política, y representa también un serio riesgo para la estabilidad y el
equilibrio democrático de nuestro país. Además, puede significar un lamentable retroceso en
materia de descentralización y autonomía regional.
Este  proyecto  podría  permitir  que  una  mayoría  parlamentaria  circunstancial  secuestre  la
democracia y la Administración del Estado, imponiendo su voluntad por sobre las decisiones
tomadas democráticamente por la ciudadanía en las urnas, al remover a aquellos gobernadores
que no sean parte de su sector político.
Incluso, durante la tramitación de este proyecto en la Comisión de Constitución, se debatió sobre
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 19 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la posibilidad de aplicar la acusación constitucional también a los alcaldes.
En mi opinión, intervenir de esa forma las elecciones ciudadanas es un límite que no podemos
cruzar.
Esta  medida,  además,  es  una  contradicción  directa  al  enorme  avance  que  significó  la
implementación del cargo de gobernador regional como una autoridad democráticamente elegida.
Justamente lo que se buscaba era otorgar a las regiones mayor autonomía para decidir sobre los
asuntos administrativos locales, dejando de ser una autoridad designada por el gobierno central y
permitiendo así un contrapeso y una mayor representatividad de las necesidades de cada región.
El Congreso Nacional, como poder central, no debería tomar decisiones que contradigan la
decisión electoral y la autonomía de los vecinos y de las vecinas de los territorios. Son ellos
quienes deben elegir a sus representantes locales y quienes deben tener la voz principal en la
gestión de sus comunidades.
El respeto a la autonomía local es un pilar fundamental de nuestra democracia. No olvidemos que
los gobernadores regionales ya cuentan con órganos de fiscalización: los consejos regionales, que
son los responsables de supervisar y fiscalizar la gestión de los gobernadores regionales y de
garantizar así el equilibrio de poderes en la administración regional.
No es necesario, no es prudente crear nuevas herramientas de intervención que podrían
fácilmente ser manipuladas.
En consecuencia, porque este proyecto representa un grave riesgo para la democracia, para la
autonomía de los territorios y para el equilibrio de poderes, no queda más que rechazar esta
propuesta peligrosa e innecesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 20 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la criminalidad ha cambiado: los delitos y los delincuentes evolucionan, y las
organizaciones criminales actúan con un nivel de sofisticación y de organización que antes no
veíamos en nuestro país. Por eso, es urgente y necesario modernizar también nuestra respuesta
institucional para enfrentar estos nuevos desafíos.
La creación de la Fiscalía Supraterritorial representa un paso fundamental en este camino. Esta
nueva estructura permitirá al Ministerio Público contar con una unidad especializada en la
persecución de los delitos más complejos y de crimen organizado. Va a tener capacidad de actuar
en todo el territorio nacional a través de macrozonas, lo que va a posibilitar también adaptarse a
las realidades y a los desafíos específicos que tiene cada región, con un uso más eficaz y más
focalizado de los recursos.
Además, este proyecto fortalece el rol del fiscal nacional al garantizar una estrategia de
persecución coordinada y coherente en todo nuestro país.
Se crea también un nuevo sistema de análisis criminal, que permitirá identificar y desarticular, de
manera más eficiente, bandas criminales, utilizando datos y tecnología para anticiparnos a los
movimientos delictivos.
Es importantísimo que estemos a la altura de las circunstancias y que podamos dar una respuesta
firme  y  decidida  ante  la  amenaza  que  el  crimen  organizado  representa  para  nuestras
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 21 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunidades.
Aprobar esta reforma es dotar al Ministerio Público de las herramientas necesarias para proteger a
la ciudadanía y restaurar la paz y la seguridad en nuestras calles.
Hoy quiero destacar cómo nuestro gobierno ha hecho de la seguridad una prioridad absoluta en la
agenda pública y legislativa. Hemos dado pasos firmes en el fortalecimiento de nuestras
instituciones, a través de mejorar la coordinación entre nuestras fuerzas policiales y los
organismos de justicia, y con la destinación de recursos esenciales a programas de prevención del
delito en las comunidades que más lo necesitan.
Hemos avanzado en reformas institucionales cruciales y hemos implementado políticas públicas
de largo plazo, como este proyecto, que, junto con la creación del nuevo Ministerio de Seguridad
Pública, la nueva ley de reincidencia recién promulgada, la ley de seguridad privada y el proyecto
que fortalece la seguridad pública municipal, entre muchas otras iniciativas, demuestran nuestro
compromiso inquebrantable con la seguridad y el bienestar de la nación.
Sin duda, este proyecto representa una mejora significativa en nuestra capacidad de persecución
penal. Por lo tanto, con mucho entusiasmo, daré mi voto a favor de esta iniciativa, convencida de
que marcará un antes y un después en la lucha contra el crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 22 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, el proyecto que discutimos hoy tiene como objetivo reforzar la seguridad en
nuestros recintos penitenciarios, y para ello se proponen modificaciones al artículo 304 bis del
Código Penal, con el fin de sancionar con mayor severidad la introducción de objetos prohibidos a
las cárceles, y establecer una presunción de peligrosidad para los objetos lanzados desde el
exterior. En otras palabras, buscamos fortalecer la regulación de los famosos “pelotazos”.
Imaginemos la siguiente escena: un día cualquiera, en el patio de una cárcel, de pronto empiezan
a llover desde el exterior pelotas que contienen teléfonos celulares, armas, drogas y otros objetos
prohibidos.
Esto no es ciencia ficción ni una película, sino la realidad de lo que ocurre en las cárceles de
nuestro país. Esos objetos, una vez dentro de los recintos penitenciarios, terminan en manos de
personas privadas de libertad que luego utilizan esos elementos para continuar con sus
actividades delictivas, tanto dentro del recinto penitenciario como fuera de él.
La entrada de dispositivos, armas o sustancias no solo pone en riesgo la integridad de los internos
y del personal penitenciario, sino que también vulnera las medidas de control y protección de tales
recintos, y facilita que los reclusos sigan cometiendo delitos que afectan a personas situadas en el
exterior, como estafas telefónicas, amenazas y tráfico de drogas, entre otros.
Si permitimos que estas conductas continúen, estaremos dejando abierta la puerta para que la
delincuencia  se  siga  gestando,  organizando  y  normalizando  dentro  de  nuestros  centros
penitenciarios.
Este proyecto representa un paso firme en la protección de quienes residen y trabajan en esos
espacios, así como en la preservación de la seguridad pública en general.
Es crucial entender que la seguridad ciudadana es un tema que nos compete a todos y a todas.
Este proyecto de ley no pertenece a un sector político en particular, sino que es una iniciativa que
busca el bienestar de toda nuestra sociedad. Surge tanto de un mensaje del Ejecutivo, del
Presidente Gabriel Boric , como de una moción parlamentaria de la oposición, iniciativas que
fueron refundidas en esta propuesta legislativa.
Este consenso es algo que debemos celebrar y fomentar, con el fin de abordar los problemas de
seguridad con una visión transversal y un compromiso genuino con las demandas ciudadanas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 23 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislemos con la responsabilidad y el compromiso que nuestra ciudadanía espera de nosotros y
nosotras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, este proyecto es una muestra más de la deuda histórica que Chile tiene con
las mujeres.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 24 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacimos y crecimos en un país lleno de desigualdades estructurales con nosotras, desde la
publicación del Código Civil en 1855, que en su redacción original ponía a las mujeres casadas en
sociedad conyugal en la misma categoría que un niño de nueve años, pasando por la publicación
del Código Penal en 1875, que permitía a un hombre matar a su mujer si la encontraba en una
infidelidad flagrante, pero no así al revés, y aterrizando recién en 1993, hace cortos 31 años,
cuando se derogó la norma que convertía la infidelidad de la mujer en un delito criminal. Hoy, en
pleno 2024, una mujer empresaria que contrae matrimonio bajo el régimen de sociedad conyugal
pierde la administración de su empresa, debiendo dejarla en manos de su marido.
Algunos han cuestionado acá la necesidad de este proyecto aludiendo al consabido argumento de
la igualdad. ¿Para qué asegurar participación de mujeres en cargos o instancias determinados?
Nos han dicho que eso es injusto, que no es igualdad, sino una desigualdad con ellos.
Ese es el error que este proyecto subsana. Las mujeres nunca hemos podido acceder en igualdad
de condiciones a posiciones de poder, como son los directorios de empresas, porque desde que
Chile es Chile se nos ha intentado relegar al hogar y a las labores de cuidado, lo más lejos posible
del poder y de la toma de decisiones, a pesar de que hay muchísimas que están calificadas y
dispuestas a ello.
Ojalá no tuviéramos que crear este tipo de leyes, pero si no hacemos nada, si esperamos a que las
cosas simplemente ocurran, nunca vamos a alcanzar niveles suficientes de equidad.
Según cifras de Hacienda, a marzo de este año, las mujeres representan apenas el 38,8 por ciento
de la fuerza laboral, el 23 por ciento de los cargos de gerencia y solo el 15,2 por ciento de los
directorios de las grandes empresas.
Esta desigualdad no solamente es una percepción; está reconocida por la Constitución, por la
Convención de Belém do Pará y por múltiples tratados internacionales.
Este proyecto es un paso más hacia la verdadera igualdad. Quizás es pequeño, pero es
indispensable para ir derribando, de una vez por todas, la inequidad estructural que viven las
mujeres en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 25 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas FoodTech.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, este proyecto, que supuestamente busca regular a la FoodTech, es un engaño.
No es cierto que busque proteger a los consumidores o la libre competencia; por el contrario,
establece trabas a la industria de los productos de origen vegetal, que es más saludable y más
sostenible, en favor de la industria cárnica tradicional.
Este proyecto sostiene defender la claridad o la veracidad en la información a los consumidores.
¿De qué manera? Pretende imponer normas de etiquetado, pero solo para los productos vegetales.
Me pregunto: ¿dónde está la regulación para los productos animales? Porque, si se buscara
transparencia, se exigiría, por ejemplo, que los productos cárnicos indiquen que muchos de ellos
son cancerígenos categoría 1, según la OMS, la misma categoría que el tabaco. Sin embargo, la
venta de choripanes no está regulada de la misma forma que el tabaco en Chile.
También sería necesario que las cajas de leche de vaca advirtieran que la leche que contienen
puede tener mastitis, ya que la leche de vaca con mastitis no se elimina de la producción y venta.
Se ha dicho en este hemiciclo que los productos vegetales simulan ser algo que no son, y eso es lo
que buscaría evitar este proyecto. Sin embargo, productos como el jamón, el chorizo o los
embutidos en general tampoco son propiamente carne. Son ultraprocesados, cuentan con bajo
aporte nutricional y, por lo general, son fabricados a partir de mermas como: ojos, vísceras, grasa,
tripas, incluso anos, de vaca. De hecho, dependen de condimentos y aditivos para lograr su sabor,
que simula ser carne.
Presidente, ambos tipos de productos pasan por procesos industriales complejos, pero existe una
diferencia crucial: los productos basados en plantas representan menores riesgos para la salud.
Investigaciones como el famoso El Estudio de China, de Colin Campbell, o estudios sobre las zonas
azules, documentados por Dan Buettner , revelan que las poblaciones que siguen una dieta rica en
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 26 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frutas, plantas, verduras, legumbres y semillas tienen mayor longevidad y disfrutan de una mejor
salud.
Además, las dietas altas en plantas contribuyen a la sostenibilidad ambiental, un aspecto crucial
en el contexto de la crisis climática que enfrentamos.
Este proyecto no está hecho pensando en el bienestar de las personas a las que representamos,
sino que, una vez más, vemos legisladores al servicio de ciertos sectores empresariales. Cabe el
legítimo cuestionamiento: ¿a quién representan? ¿A las personas, a las familias, a los niños y niñas
y sus necesidades nutricionales, o a un par de empresas?
Este proyecto apaga los esfuerzos de la industria nacional por adaptarse y ofrecer productos más
saludables y responsables con el medio ambiente.
Como país, debemos apostar por la libre competencia, la innovación y un futuro de alimentación
sostenible, en lugar de cerrar las puertas a ese desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 27 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, algunos representantes de la oposición, como el diputado Benavente , quien me
antecedió en el uso de la palabra, han tenido la audacia de tratar de transversalizar algo que en
ningún caso lo es.
Esta red de corrupción, esta verdadera banda criminal que actúa de forma concertada para
cometer delitos de corrupción, tráfico de influencias, evasión de impuestos, cohecho, colusión,
etcétera, nace en el corazón de los dos gobiernos del Presidente Sebastián Piñera , de su círculo
cercano, de sus amigos empresarios.
Hay diputados en esta Sala que rasgan vestiduras, pidiendo militares en las calles para acabar con
la delincuencia.
Me voy a poner en el escenario ficticio de que esa lógica me hace sentido y les damos a los
militares la tarea de velar por el combate contra el crimen organizado. Pues bien, permítame
sugerir entonces que las Fuerzas Armadas intervengan uno de los epicentros de la delincuencia en
nuestro país: la sede de la UDI.
¡Basta! ¡Basta de cinismo!
Esta banda criminal ha manipulado a la Corte Suprema para beneficiar a sus clientes, ha
bloqueado candidaturas a cargos de ministros de Corte, poniendo a quienes ellos desean, a
cambio de favores, favores que van de ida y de vuelta, como cuando el imputado Hermosilla , a
petición de Vivanco, gestionó, a través de Chadwick, que no se incluyera a los ministros de la
Corte en la ley que rebajaba los sueldos de los altos cargos públicos.
¿Qué podemos esperar de quienes sistemáticamente han privilegiado el beneficio de unos pocos a
costa de los intereses de la gran mayoría? ¿Acaso les sorprenden sus votaciones en el Congreso,
los proyectos que impulsan, siempre en defensa del empresariado, siempre protegiendo el
patrimonio del 1 por ciento más rico y siempre a espaldas de la ciudadanía? Esa es la prueba
irrefutable de su inmoralidad y de su falta de compromiso con el pueblo.
Es hora de que la oposición se haga responsable de sus acciones, porque…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 28 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley pretende censurar a determinados artistas simplemente
por la creencia de que promueven conductas ilícitas entre niños, niñas y adolescentes.
Sin embargo, la verdad es que la idea de que un estilo musical o determinados artistas sean
responsables de la delincuencia en los barrios y en las poblaciones es, por lo menos, errada.
A lo largo de la historia, diversos géneros musicales han sido blanco de controversia y censura. El
jazz, por ejemplo, desde sus inicios fue juzgado y perseguido por su vinculación con la vida
nocturna. Durante las décadas del 40 y 50, Frank Sinatra fue señalado por supuestos vínculos con
la mafia. Si seguimos avanzando, en los años 60 y 70, el rock se asoció con el consumo de drogas
y la rebeldía entre los jóvenes. En los 80, se temía que el heavy metal y el death metal fueran
incitadores de violencia entre los jóvenes. Y en los 90, el rap fue censurado por considerarse que
estaba ligado a la delincuencia.
En la misma línea, canciones de bandas como The Rolling Stones o Led Zeppelin a menudo
abordan temas controvertidos y provocativos, que también podrían ser interpretados como
promotores de conductas antisociales. Así sucedió con la canción Street Fighting Man , de la banda
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 29 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
liderada por Jagger , que fue censurada por incentivar el vandalismo.
Sin ir más lejos, en nuestro país, en 1992, el cardenal Medina llevó a cabo una verdadera cruzada
en contra del concierto que daría Iron Maiden , al considerar que era un espectáculo de
características satánicas.
La música, como cualquier forma de arte, es un reflejo de las realidades y de las preocupaciones
de la sociedad. No es la causa de la delincuencia, sino más bien un reflejo de las condiciones
sociales y culturales en las que se desarrolla el arte. Y culpar a los artistas por problemas como la
delincuencia y el narcotráfico, lo que hace es desviar la atención de las causas reales y profundas
de estos problemas.
Lo que hacen los jóvenes y los artistas es narrar en sus canciones y en su arte lo que viven y lo
que observan en sus barrios, lo que viven en sus poblaciones. Y si hablan de droga y de
delincuencia, es porque esa es la realidad que conocen. Y si queremos que las letras de esas
canciones cambien, lo que debemos hacer es enfocarnos en mejorar las condiciones de vida,
fortalecer la seguridad en los barrios, promover políticas integrales de educación y de prevención,
incentivar la cultura, el deporte y el arte, pero no censurar o restringir.
Culpar a artistas como Pailita, Jere Klein , Cris Mj o Pablo Chill-E es más fácil que hacerse cargo de
raíz del problema. Esto es de un simplismo y de un cinismo que me parecen imperdonables.
Finalmente, la censura artística, además de ser una amenaza para la libertad de expresión y la
diversidad cultural, no ha impedido jamás en nuestra historia la masificación de artistas. Además,
censurar a un artista o un estilo musical no va en desmedro de su popularidad; de hecho, puede
contribuir a incrementarla. Bien lo sabe Madonna, quien, luego de ser censurada por el Vaticano,
rompió récords mundiales de audiencia en su tour mundial llamado "Sex", por si no lo recuerdan.
Este proyecto de ley no viene a solucionar el problema de la delincuencia o del narcotráfico y,
además, puede tener un impacto negativo en la libertad de expresión y la diversidad cultural. En
lugar de censurar, avancemos en educación y en políticas que realmente prevengan el delito y
apoyen el desarrollo saludable de nuestros niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 30 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, a todos nos ha pasado que estamos en medio de una reunión importante,
concentrados en el trabajo o, simplemente, pasando un buen momento con la familia o los amigos,
y de repente suena el teléfono. Al otro lado hay una voz que trata de vender un producto que no
necesitamos, que no solicitamos y que, en definitiva, no nos interesa. Perdemos la concentración,
la reunión se detiene, el trabajo queda a la mitad y la paz se interrumpe.
Las llamadas spam de casas comerciales se han convertido en una verdadera plaga que afecta
nuestra tranquilidad, nuestro tiempo y nuestra productividad, y no ocurren solo una vez al día.
Esas llamadas invasivas nos acosan constantemente, hasta quince veces al día, todos los días de
la semana, porque no perdonan sábados, domingos ni festivos. Son como mosquitos digitales
creados por empresas que, además, muchas veces realizan cobros usureros con los que nos roban
como hormiga tiempo y paciencia, tiempo que podríamos y deberíamos dedicar a las personas que
amamos, a hacer deporte, a descansar o, simplemente, a disfrutar del silencio.
Desde que presentamos este proyecto de ley junto con el diputado Gonzalo Winter , quien
noblemente nos invitó a firmar esta iniciativa, que buscar prohibir que empresas puedan realizar
llamadas telefónicas publicitarias a clientes que no han autorizado recibir esas llamadas, hemos
recibido cientos de mensajes de personas que están cansadas de estas interrupciones y que
anhelan con mucha fuerza la pronta aprobación de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 31 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la era digital, con aplicaciones como WhatsApp y Telegram , es cada vez menos común realizar
llamadas telefónicas. En general, esas llamadas están asociadas a emergencias. Entonces, recibir
llamadas spam puede convertirse en una fuente de estrés, de ansiedad y de angustia, que, en
definitiva, termina mermando la salud mental.
Es hora de decir “¡basta!”. Merecemos disfrutar de nuestro tiempo libre sin interrupciones,
trabajar en paz y no ser víctimas de publicidad que muchas veces es agresiva e indeseada.
Por eso, para beneficio de todos quienes vivimos en Chile, esperamos que esta iniciativa se
convierta en ley lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tenemos inscritos a cuatro parlamentarios, que son los diputados Leonidas Romero y Felipe
Donoso , y las diputadas Maite Orsini y Gloria Naveillan .
¿Habría acuerdo en la Sala para acceder a lo solicitado por el diputado Jouannet ?
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 32 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la actual ley antiterrorista ha sido fuente de algunos de los mayores fracasos
judiciales en nuestra historia. De 127 personas imputadas por delitos terroristas entre el año 2002
y el año 2018, solo dos terminaron con condenas por esta calificación.
También  hemos  conocido  bochornosos  casos  de  investigaciones  con  escuchas  telefónicas
infundadas y montajes, como el “caso Huracán”.
El proyecto de ley antiterrorista que hoy discutimos en la Sala responde a la necesidad de
modernizar y simplificar la normativa sobre la materia, que ha quedado obsoleta frente a las
nuevas complejidades que plantea el terrorismo del siglo XXI. Así, actualiza definiciones, sanciones
y procedimientos y también reconoce fenómenos como la actuación de organizaciones y de
individuos en acciones terroristas.
En el debate de este proyecto de ley se nos planteó el desafío de equilibrar dos objetivos: por un
lado, robustecer nuestra legislación, haciéndola eficaz y eficiente, pero también asegurarnos de
que  la  persecución  del  terrorismo  no  comprometa  derechos  fundamentales  de  nuestros
ciudadanos, los que justamente buscamos proteger. Sin embargo, en la búsqueda de este
equilibrio, varias de las normas que se proponen a la Sala no lo alcanzaron. Me quiero referir a
dos, brevemente, que considero las más graves.
En primer lugar, la figura del lobo solitario inconexo, es decir, la comisión de un único delito por
una sola persona que no pertenece a un grupo terrorista ni tampoco adscribe a consigna terrorista
alguna. Esta figura nos parece compleja, primero, porque la técnica legislativa yerra al cometer el
mismo error del que adolece la legislación actual. Es decir, se exige del autor una disposición
psicológica subjetiva final de desmoralizar o someter a la población, algo que es casi imposible de
probar. De esta forma persiste el problema para la aplicación y efectividad de la normativa
vigente.
También nos resulta preocupante la propuesta de los artículos 19 y 20, con los que se pretende
permitir que sean interceptados datos personales, direcciones IP, georreferenciación, junto con
otros métodos de investigación, de personas que son ajenas a la investigación, mediante la
utilización del sistema IMSI Catcher . Se trata de un verdadero sistema de espionaje a la
ciudadanía que permite captar toda la información sensible de cualquier persona que esté o pase
por un determinado sector, sin que tenga ninguna relación con un acto o con una asociación
terrorista.
Este nivel de vigilancia nos parece que atenta contra la privacidad y no es aceptable en un Estado
de derecho.
Este proyecto da un paso importante para fortalecer nuestra legislación y lo vamos aprobar en
general, pero debemos asegurarnos de que sea una herramienta eficaz y justa para enfrentar al
terrorismo sin erosionar los principios democráticos…
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 33 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE
EXTENSIÓN DE JURISDICCIÓN EXTRATERRITORIAL EN CASOS DE DELITOS DE
COHECHO COMETIDOS POR PERSONAS JURÍDICAS CONSTITUIDAS O
DOMICILIADAS EN CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16986-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código Orgánico de Tribunales en materia de jurisdicción extraterritorial en caso de delitos de
cohecho por los que deban responder penalmente las personas jurídicas, correspondiente al
boletín Nº 16986-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 80ª de la
presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la corrupción es el virus más letal que puede afectar a una democracia. Cuando
se corrompen funcionarios, se corrompen también instituciones completas, y, con ello, el sistema
democrático y la paz social.
El proyecto de ley que hoy discutimos es indispensable para el combate contra el cohecho y la
corrupción. Lo que busca es dar cumplimiento a compromisos internacionales que hemos asumido
como país al ratificar la Convención de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OCDE) para combatir el cohecho a funcionarios públicos extranjeros.
Señor Presidente, se trata de una norma adecuatoria sencilla, pero que conlleva grandes
consecuencias. Su aprobación va a dotar a nuestros tribunales de la capacidad de conocer delitos
de malversación de caudales públicos, fraudes, infidelidad en la custodia de documentos, violación
de secretos y cohecho a funcionarios públicos chilenos o extranjeros, cuando sean cometidos por
personas jurídicas que están constituidas o domiciliadas en Chile, aun si estos delitos ocurren en el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 34 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extranjero; es decir, va a permitir que las empresas chilenas sean perseguidas penalmente por las
instituciones chilenas por delitos de corrupción que se cometan fuera del país.
Señor Presidente, hace algunos años la justicia condenó al general (r) Víctor Lizárraga , empleado
de la empresa Serlog , por sobornos a un funcionario público coreano para beneficiar los intereses
de su empresa. Este fue el conocido caso Fragatas. En este caso, la empresa no pudo ser
condenada, porque todavía no había ley de responsabilidad penal de la empresa, lo que se
subsanó en 2009. Sin embargo, hasta hoy no podría haber sido condenada, porque la conducta se
cometió en Corea. Con este proyecto, ese vacío se va a llenar de manera definitiva.
Señor Presidente, la corrupción en todas sus formas es un flagelo que amenaza la confianza
pública, desestabiliza los sistemas democráticos y compromete la seguridad. Es un virus que, si no
se le pone un atajo de manera precoz, rápidamente se esparce por todos los sistemas e
instituciones que sostienen nuestro orden social.
Con esta modificación reafirmamos nuestro compromiso por combatir este virus firmemente. No
solo mejoramos nuestra capacidad para enfrentar el cohecho internacional, sino que también
enviamos un mensaje claro: Chile es un país que está comprometido con la justicia global y con la
protección de los derechos y las normas que nos rigen como sociedad.
Por eso, como bancada, anunciamos nuestro voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 35 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Sánchez , ya hizo el punto. Vamos a revisar las grabaciones.
Tiene la palabra a la diputada Malte Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, esta semana la oposición nos ha tenido dando un triste espectáculo que
desprestigia la política y la labor parlamentaria; ayer, votando una acusación constitucional dos
por uno, y el día de hoy, una, sin ningún sentido, en contra de la ministra del Interior, a la que se
le acusa de abandono de deberes, ofreciendo como única prueba que en Chile se cometen delitos.
Es absurdo.
Es cierto que enfrentamos un contexto complejo en materia de seguridad, pero también es cierto
que la ministra del Interior ha abordado de manera seria y responsable una crisis que ha sido
heredada del gobierno anterior.
No lo digo yo, lo dicen los mismos acusadores en el texto de la acusación constitucional. Cito: “El
gobierno anterior, liderado por el Presidente Sebastián Piñera y su ministro del Interior y Seguridad
Pública, Rodrigo Delgado , también fracasó en materia de seguridad pública y combate al
terrorismo y las drogas, y control de la violencia”.
Y, aun así, a pesar de reconocer que este es un problema multifactorial, complejo y heredado de
gobiernos anteriores, pretenden hacer responsable de manera personal a la actual ministra del
Interior, intentando atribuir la crisis de seguridad a la gestión de una sola persona.
No permitamos que un sector político utilice la seguridad de manera oportunista. Acá no hay
negligencia ni incumplimiento de responsabilidades, sino una oposición que busca capitalizar el
terror de la ciudadanía. Ha sido este Ministerio, bajo la dirección de la ministra Tohá , el que se ha
hecho cargo de la crisis de seguridad heredada y ha comenzado a revertir las cifras. Se han
implementado políticas públicas efectivas para combatir el crimen organizado, la migración
clandestina y mejorar la seguridad en general. Los resultados están a la vista. Chile sigue siendo el
tercer país más seguro de Sudamérica. Los ingresos clandestinos han disminuido en un 44 por
ciento durante el último año. Entre el 2023 y el primer semestre del 2024, los homicidios han
disminuido en 6 por ciento, y otros delitos violentos, en 9 por ciento.
Estos datos son oficiales y son los mismos que los acusadores citan de manera parcial y
tendenciosa.
Hago un llamado a la responsabilidad. La acusación constitucional es una herramienta seria, no es
un arma para dirimir diferencias políticas. Subamos el nivel de esta discusión y dejemos de ofrecer
espectáculos vacíos a una ciudadanía que demanda soluciones reales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 36 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, el pasado jueves la excelentísima Corte Suprema decidió, por la unanimidad
de sus miembros, remover de su cargo a la ministra Ángela Vivanco , en un fallo que expone una
historia de manipulaciones, mentiras y abuso de poder.
La señora Vivanco llegó a la Corte Suprema a costa de favores y no para impartir justicia, sino
para asegurar impunidades y utilizar su autoridad en beneficio de ella misma y de sus amistades.
No habíamos visto hasta ahora este nivel de desvergüenza. Ángela Vivanco ha deshonrado la
profesión legal, la judicatura y la enseñanza del derecho. Su conducta ha socavado la fe pública y
la confianza en nuestras instituciones.
La señora Vivanco se coludió en causas para favorecer a sus cercanos o a quienes les debía
favores. Intentó, y en algunos casos logró, influir en nombramientos de ministros de la Corte
Suprema, de la Corte de Apelaciones y de otros cargos importantes, como el del director de la
Policía de Investigaciones o del mismo fiscal nacional.
La  señora  Vivanco  vulneró  principios  esenciales  de  la  judicatura,  especialmente  el  de
imparcialidad y el de independencia.
A todas luces ha cometido un notable abandono de los deberes que la Constitución y las leyes le
han encomendado en el cargo que ejerció hasta el jueves recién pasado.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 37 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La corrupción de la señora Vivanco viene a confirmar el temor de que la justicia no se imparte de
manera equitativa en este país y que está reservada para unos pocos, que responde a las
necesidades y deseos de las élites, y que no es lo mismo ser una persona común y corriente, que
alguien que puede ejercer influencia y poder sobre los jueces.
Este caso no puede quedar como un episodio más de nuestra historia. Tenemos que ser
implacables con aquellos que traicionan la confianza pública, porque el daño que han causado no
se soluciona con destituciones o con sanciones.
La justicia no puede seguir siendo un privilegio de los poderosos, porque en este país, en Chile,
nadie puede ni debe estar por sobre la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de
Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín N° 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 79ª de la presente legislatura, miércoles 25
de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, en los Cuentos de la infancia y del hogar, de los hermanos Grimm , nombrar a
Rumpelstiltskin le quitaba su poder. En la película Beetlejuice , nombrarlo tres veces hace
aparecer al más macabro de los fantasmas del mundo de los muertos. En Harry Potter , la mayoría
de los personajes no se atreven a nombrar a Voldemort, y se refieren a él como “el que no puede
ser nombrado”. En El rey león, las hienas, que son las secuaces carroñeras de Scar, le temen al
nombre de Mufasa al punto de que escucharlo los hace temblar de pavor.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 38 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todo esto suena muy divertido en historias infantiles y juveniles, pero al trasladar el terror de
nombrar a otro, a “la otra” en este caso, desde los cuentos de ficción hacia la realidad, a esta
Cámara de Diputadas y Diputados, al miedo que les da a los colegas de enfrente nombrarnos a las
mujeres, a las diputadas, la verdad es que el resultado es bastante lamentable y patético.
¿Tanto miedo les da nombrarnos?
Hay algunos diputados de oposición que son conocidos por sus comentarios sarcásticos hacia el
progresismo y hacia la supuesta “generación de cristal” y que se han escandalizado y han puesto
el grito en el cielo. ¿Por qué? Por un cambio de nombre. Entonces, yo me pregunto: ¿cuál es la
generación de cristal?
Y si esto se trata simplemente de economía del lenguaje o de generalizar, bueno, entonces,
Presidenta, yo quiero traer aquí seriamente una propuesta: generalicemos en femenino y se acaba
el problema. De esa forma, me imagino que la diputada Longton , la diputada Urruticoechea , la
diputada Lee y todas las diputadas de las bancadas de oposición que pusieron el grito en el cielo
por este proyecto no van a tener problemas en que dejemos el nombre de Cámara de Diputadas.
Generalizamos en femenino y listo; se supera el problema de la economía del lenguaje.
Si bien sabemos que este cambio semántico no va a terminar con las opresiones hacia las
mujeres, este proyecto tiene un profundo significado de justicia, de igualdad y de representación.
La propuesta que hacemos en cuanto a modificar la denominación de la Cámara de Diputados no
es solamente un ajuste de palabras, sino un reconocimiento explícito a la presencia y el rol crucial
que desempeñamos las mujeres en política y en la construcción de nuestro país.
Sabemos que se trata de apenas una gotita de agua en una enorme marea, que es la
emancipación de las mujeres; pero es una marea que no está dispuesta a aguantar que sean otros
quienes decidan dónde podemos ser nombradas o no. Y quizás, Presidenta, eso es lo que
realmente tiene a los colegas de enfrente tan aterrados. No es que nos hagamos nombrar; es que
nos hagamos respetar y que nos hagamos validar.
Quiero llamar a los colegas de enfrente a superar los miedos y los monstruos bajo la cama de los
cuentos de hadas y a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29)
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 39 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 371ª, en lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 79ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señorita Presidenta, honorables diputados y diputadas, me corresponde rendir el informe del
proyecto de ley de autoría del diputado Andrés Giordano , quien por motivos de salud no pudo
hacerlo. La moción también fue firmada por los diputados Roberto Arroyo , Jorge Guzmán , Juan
Santana , Cristián Tapia y las diputadas Érika Oliveira , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y
Daniela Serrano .
El proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 5 del Reglamento de la Corporación, interpreta y modifica cuerpos legales
que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos habilitados para la práctica de la actividad
física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten.
La idea matriz del proyecto de ley consiste en garantizar el uso y la disponibilidad de la
infraestructura deportiva a las organizaciones deportivas. Para ello, se precisa, mediante la técnica
de interpretación auténtica, el sentido de ciertas normas de la Ley del Deporte y de la Ley de
Educación Pública.
En la moción se dan a conocer los siguientes antecedentes y fundamentos:
1. Es innegable que la importancia social del deporte se encuentra plasmada no solo en el derecho
internacional, sino también en el ordenamiento nacional, y que si bien no recibe una consagración
constitucional  propiamente  tal,  sí  cuenta  con  un  vasto  reconocimiento  en  los  tratados
internacionales recogidos en el derecho nacional, según señala el artículo 5° de la Constitución
Política de la República, y también en el derecho nacional, al menos de forma directa, en una ley
tan relevante como la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la
Niñez y Adolescencia.
El Estado de Chile cuenta con un mandato legal que lo obliga a garantizar el ejercicio de ese
derecho, amparado, a su vez, en el derecho internacional. Esta legislación permite el avance de
las políticas públicas y el desarrollo de reformas legislativas que progresen en el reconocimiento y
la garantía del derecho al deporte y la actividad física.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 40 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pese al escaso desarrollo legislativo del derecho al deporte en el contexto nacional, la práctica
deportiva y la actividad física han ido en aumento en las últimas décadas. La importancia social
del deporte ha trascendido en la población y ha acondicionado su práctica, sobre todo en las
generaciones más jóvenes. Si bien las cifras apuntan a un aumento gradual de la población activa,
nuestro país sigue estando bajo el promedio y recomendaciones de organismos internacionales. La
baja actividad física es una preocupación para la población.
En relación con la infraestructura deportiva actual con la que cuenta nuestro país, se constata que
el Instituto Nacional de Deportes (IND) tiene más de 300 recintos en todo Chile, con un alcance de
un millón y medio de personas, es decir, menos del 10 por ciento de la población del país. En
paralelo, existen más de 26.000 recintos deportivos públicos en todo el territorio nacional, entre
los cuales predomina la multicancha, en un 42 por ciento de los casos.
Sin embargo, el uso y disponibilidad de estos recintos están condicionados al dominio y/o
administración del lugar, pudiendo ser de diversas personas, naturales o jurídicas, quienes en
muchas oportunidades disponen arbitrariamente de dichos espacios.
Tratándose de personas jurídicas de derecho público, se estima indispensable que se pueda
garantizar el acceso expedito por parte de las organizaciones deportivas, más aún aquellas
radicadas en los mismos territorios y comunidades en que se emplazan esos lugares.
Además, existe una gran cantidad de infraestructura deportiva pública que se encuentra bajo la
administración de los servicios locales de educación pública (SLEP), dada la vinculación existente
entre los centros educativos y deportivos con sus respectivos barrios. Es en estos recintos donde
se puede trabajar una de las aristas para fortalecer el círculo virtuoso entre los establecimientos
educativos y las comunidades en que están insertas.
Hay dos premisas que justifican la necesidad de legislar sobre el acceso a la infraestructura
deportiva: por una parte, hay un interés creciente de las personas en orden a aumentar su
actividad  física  y  la  realización  de  prácticas  deportivas,  y,  por  otra,  la  actual  falta  de
infraestructura deportiva pública hace necesario que se garantice su acceso a las comunidades, lo
que es abordado precisamente en esta iniciativa legal.
Cabe señalar que en la moción se hace presente que este proyecto es plenamente admisible al
utilizar la técnica legislativa que en él se propone.
En el marco de la discusión general, se recibió al ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera
; al director nacional de Instituto Nacional de Deportes, señor Israel Castro López ; al director
nacional de Educación Pública, señor Rodrigo Egaña ; al director ejecutivo del Servicio Local de
Educación Pública Barrancas, señor Patricio Canales ; a la coordinadora jurídica y legislativa de la
Asociación de Municipalidades de Chile, señora Graciela Correa ; al secretario ejecutivo y al
director de Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades, señores Andrés
Santander y Miguel Moreno , respectivamente; a los directores de la Fundación Clubes, señores
José Bezanilla y Álvaro Burgos , y a la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia ,
quienes dieron a conocer sus opiniones en torno a esta iniciativa legal.
El proyecto de ley aprobado por la comisión consta de tres artículos permanentes, mediante los
cuales contempla vías de solución a la problemática planteada.
De esta manera, el artículo 1 interpreta una de las funciones del IND señalada en el artículo 12,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 41 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
letra j), de la ley N° 19.712, del Deporte, consistente en “Administrar los recintos e instalaciones
que formen parte de su patrimonio, pudiendo encargar la gestión del todo o parte de ellos a las
municipalidades o a personas naturales o a personas jurídicas de derecho público o privado a
través de convenios o concesiones en los que deberá establecerse y asegurarse el cumplimiento
de los fines de la institución y el debido resguardo de su patrimonio;”.
Respecto de dicha función, este proyecto de ley interpreta su sentido señalando que contempla el
aseguramiento y disponibilidad de uso de dichos recintos a organizaciones deportivas, sin
distinguir entre aquellos recintos que son administrados directamente por el IND o por terceros, a
través de la celebración de convenios.
Se precisa que se garantizará la disponibilidad de uso de forma gratuita de estos recintos a los
establecimientos educacionales públicos.
Adicionalmente, se señala que el IND podrá proporcionar orientaciones técnicas y metodologías a
las organizaciones deportivas sin fines de lucro que así lo requieran, con el objeto de que estas
puedan concursar por la administración de los recintos e instalaciones que forman parte de su
patrimonio.
Igualmente, se dispone que el IND, al menos una vez al año, podrá convocar a las organizaciones
deportivas, los municipios y corporaciones municipales de deportes interesadas, para adjudicar la
administración por encargo de los recintos e instalaciones deportivas que se individualicen en las
respectivas bases del concurso.
Se agrega un artículo 50 bis en el mismo cuerpo legal, relativo a la infraestructura deportiva, que
establece la obligación para el IND de contar con mecanismos y fórmulas que garanticen el uso y
disponibilidad de estos espacios a las organizaciones deportivas que así lo soliciten.
En una segunda arista, por medio del artículo 3, se interpreta la función establecida en la letra ñ)
del inciso primero del artículo 18 de la ley N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública,
en cuanto al sentido de la expresión “actividades comunitarias”, en virtud de lo cual los servicios
locales de educación podrán celebrar convenios de colaboración con las municipalidades, con el
objeto de facilitar la infraestructura de sus establecimientos educacionales y el equipamiento
deportivo con que cuentan a las organizaciones deportivas sin fines de lucro que así lo requieran.
Cabe hacer presente que la moción fue aprobada en general por unanimidad, lo que da cuenta de
la importancia de legislar sobre este tema.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 42 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, el crimen organizado ha tomado el control de barrios y poblaciones a través
de inmuebles que están abandonados, creando focos de delincuencia y afectando la seguridad
vecinal. Este proyecto de ley busca erradicar esta situación, permitiendo a las municipalidades
administrar temporalmente los inmuebles que están abandonados y que representan un peligro
para la seguridad o la salubridad pública.
El objetivo de este proyecto es reducir los riesgos asociados al abandono, como la ocupación por
organizaciones criminales, y transformar estos espacios en lugares útiles para la comunidad, como
estaciones de vigilancia o ferias libres, contribuyendo a la seguridad local y a la mejora del
entorno urbano.
Al permitir que los municipios intervengan de manera provisoria, se evita que estos inmuebles
sean luego utilizados para actividades ilícitas, como el tráfico de drogas o la venta de armas. Lo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 43 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se hace es reforzar la seguridad pública y mejorar la calidad de vida de los vecinos y las
vecinas, creando entornos más seguros y cohesionados.
Además, este proyecto establece un plan de intervención, asegurando que cada propiedad se
utilice en forma adecuada. En esta discusión parlamentaria se ha tratado de instalar la idea de que
este proyecto vulneraría el derecho de propiedad, lo que no es cierto, ya que este proyecto de ley
permite que los propietarios puedan recuperar los inmuebles una vez solucionados los problemas
de abandono y bajo condiciones claras y garantías para evitar futuros problemas en las
comunidades.
Voy a ser clara: esto no se trata de una expropiación, sino que es una intervención temporal en
protección de los vecinos y las vecinas que se ven afectados por el abandono del inmueble.
Esta es una iniciativa necesaria y beneficiosa que ofrece una solución práctica a los inmuebles
abandonados, promoviendo un entorno más seguro y mejorando el orden urbano. Sin duda, ayuda
a la seguridad ciudadana al desactivar potenciales focos de delincuencia, evitar el control
territorial por parte de organizaciones criminales y fomentar la ocupación de los espacios de
manera productiva, contribuyendo al bienestar de las comunidades y reduciendo la sensación de
vulnerabilidad entre los ciudadanos.
Quiero agradecer al diputado Gonzalo Winter por invitarnos a ser coautores de esta iniciativa, ya
que creemos que es, sin duda, un paso clave…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 44 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la violencia intrafamiliar es una de las formas más graves de vulneración de
derechos en nuestro país, y afecta principalmente a mujeres, niños, niñas y adolescentes.
En 2023, de los cuarenta y un femicidios consumados, nueve ocurrieron pese a que ya existían
denuncias contra los agresores. Según el SernamEG, casi un tercio de las víctimas de femicidio en
la última década había denunciado previamente. Las cifras son claras: las denuncias no han sido
suficientes para proteger a las víctimas ni salvar sus vidas.
El vínculo entre la violencia intrafamiliar y las armas de fuego es letal, y el acceso a estas armas
en estos contextos aumenta significativamente el riesgo de muerte.
Este proyecto viene a solucionar una grave omisión, al establecer criterios objetivos para prohibir
la tenencia de armas a los agresores. Además, este proyecto refuerza la coordinación entre los
tribunales de familia y el Ministerio Público, lo que permitirá investigar la posesión ilegal de armas
de forma más eficaz.
Entre 2018 y 2020, de un total de ciento treinta y un femicidios, solo el 14,5 por ciento de los
casos llegó a sentencias, mientras que el 51 por ciento de los casos sigue todavía en proceso. En
2020, en medio de la pandemia, se registraron ciento cincuenta y un femicidios frustrados, el
número más alto en los últimos diez años. Detrás de estas cifras hay vidas de mujeres marcadas
por el miedo, familias destruidas y un Estado que aún no responde con la rapidez ni la
contundencia que se necesita.
Este proyecto nos llama a actuar por justicia y por prevención. Prohibir las armas de fuego a los
agresores no solo es un acto lógico; es un compromiso ético con cada mujer que espera
protección, con cada niño o niña que merece crecer sin miedo. Tenemos el deber de legislar para
prevenir más tragedias y proteger vidas.
Agradezco a mis compañeras de bancada que presentaron este proyecto de ley. Espero que
pronto podamos avanzar en un desarme total de la población civil, para avanzar decididamente
contra la violencia y contra la inseguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 45 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, el sistema de las AFP ha demostrado ser un fracaso rotundo. Mientras los
jubilados reciben pensiones de miseria que no alcanzan ni siquiera para cubrir los gastos mínimos
de supervivencia, los dueños de las aseguradoras se reparten millones de dólares en utilidades.
Este modelo ha convertido el ahorro previsional en un negocio privado a costa de los trabajadores
y las trabajadoras. Las AFP y la capitalización individual son parte del problema, no de la solución.
Es inaceptable, Presidente, que, a pesar de los esfuerzos por avanzar, algunos de la oposición en
el Senado hayan optado por proteger los intereses de los dueños de las AFP, sacrificando el
bienestar de los trabajadores y frenando una reforma que debió ser mucho más profunda y
transformadora.
Si bien esta no es la reforma que me gustaría votar hoy, reconozco que, de todas formas, propone
avances que son sumamente importantes:
Primero,  tendremos  un  sistema  de  pensiones  que  incorpora,  además  de  la  capitalización
individual, un componente solidario que permitirá mejorar las pensiones de forma inmediata, no
en veinte años más.
Asimismo, se crea un beneficio compensatorio para las mujeres, quienes, por su mayor esperanza
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 46 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de vida, reciben pensiones 11 por ciento más bajas que un hombre que haya cotizado la misma
cantidad de años.
Además, se establece un beneficio por años cotizados, como un reconocimiento del sistema
previsional al esfuerzo de las trabajadoras y de los trabajadores.
Asimismo, se aumenta gradualmente la pensión garantizada universal (PGU) y se incorporan a
este beneficio personas que actualmente están excluidas, como los que reciben prestaciones por
leyes reparatorias, como la ley Valech, la ley Rettig y los exonerados políticos.
Señor Presidente, quiero ser clara: el debate de pensiones no se cierra con este proyecto; este es
apenas un primer paso, porque lo que necesitamos es un sistema de seguridad social de verdad,
público, en el que los fondos de pensiones estén al servicio de la gente y no de intereses privados
que solamente buscan maximizar sus ganancias.
No vamos a claudicar hasta que tengamos una reforma verdaderamente transformadora y que
ponga los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras por encima de los intereses de un
puñado de grupos económicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 47 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley que discutimos hoy no es un proyecto que venga a fortalecer
la seguridad ni tampoco las instituciones de persecución penal. Quienes así lo han sostenido en
esta Sala derechamente están engañando a la ciudadanía. Muy por el contrario, esta iniciativa nos
arrastra peligrosamente hacia un escenario de autotutela. Es un retroceso hacia un país donde la
violencia se multiplica y las calles se convierten en un terreno sin ley, donde el que dispara más
rápido gana, y eso no es lo que queremos para Chile.
Esta iniciativa, de manera irresponsable y peligrosa, pretende tramposamente autorizar el porte
libre de armas y establece como regla general que disparar a una persona es legítima defensa,
salvo que se pruebe lo contrario. Esto no lo digo yo. Participé en el debate de este proyecto de ley
en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y todos los académicos que
fueron a exponer, además de la PDI y Carabineros, sostuvieron que esta iniciativa era un mal
proyecto. Por eso viene rechazado desde dicha comisión.
Señor Presidente, la evidencia es clara: más armas en las calles generan más violencia. Está
comprobado que el aumento del acceso a armas no solamente multiplica los enfrentamientos, sino
que también intensifica la gravedad de los delitos. Países que han adoptado políticas más
permisivas respecto del porte de armas han visto cómo la criminalidad se vuelve más violenta y
más letal. Chile no debe por ningún motivo seguir ese camino. No podemos permitir que la
solución sea peor que el problema.
Aprobar este proyecto sería una verdadera locura. ¿Han pensado los colegas que promueven este
proyecto a quiénes va a beneficiar? A las bandas criminales, a esas que tanto queremos combatir.
Ellas van a tener la excusa perfecta para justificar cualquier ajuste de cuentas como legítima
defensa. No podemos permitirlo.
No  podemos  retroceder  ni  un  paso  hacia  la  barbarie.  Chile  necesita  paz,  no  violencia
descontrolada, no proyectos irresponsables. Este tipo de proyectos lo único que hacen es
empeorar la situación de inseguridad en nuestras calles, y eso no es lo que los chilenos esperan de
nosotros y nosotras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 48 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano ;
Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ; Orsini y
Schneider , que "Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, para autorizar la destinación temporal de propiedades
abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas". Boletín N°
16675-06.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ;
Orsini y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Fries ; Orsini ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Aedo ;
Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet , que "Tipifica como crímenes de
odio los transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y
homocidios, y modifica otros cuerpos legales relacionados con la
discriminación". Boletín N° 16679-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Fries ; Orsini ; Riquelme  y Sagardía  ; y de los diputados
señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera ;
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 49 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Manouchehri y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir a medios de radiodifusión sonora y televisiva la
emisión de un porcentaje mínimo de contenidos deportivos". Boletín N°
16758-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera  ; Orsini  ; Santibáñez  y
Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; Giordano ; Manouchehri y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Cariola y
Orsini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Ilabaca y Soto, don
Raúl , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial
encargado de la formación, nombramiento y corrección disciplinaria de
ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados". Boletín N° 16852-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante  ; Cariola  y Orsini  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Ilabaca y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha ;
Del Real; González , doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y
de los diputados señores Lilayu ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica
la Ley General de Telecomunicaciones en materia de asignación de
direcciones IP y deber de información de los proveedores de acceso a
Internet". Boletín N° 16858-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Concha ; Del Real ; González ,
doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y de los diputados señores Lilayu ; Schubert y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 50 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Castillo ; González , doña
Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los cotizantes del sistema de pensiones
regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, afiliarse a las instituciones de
previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública".
Boletín N° 16911-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Barrera  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
González , doña Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; González ,
doña Marta ; Musante ; Olivera ; Orsini ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables
por delitos sexuales cometidos contra menores incorporados a los
programas de protección del Servicio Mejor Niñez". Boletín N° 16934-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Olivera  ; Orsini  ;
Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl  , y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 51 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix ; Olivera ; Orsini ; Rojas y
Schneider , que "Modifica el Código del Trabajo para regular el bono
compensatorio del derecho a sala cuna". Boletín N° 16982-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix
; Olivera ; Orsini ; Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y Tello ; y del diputado
señor Giordano , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un órgano
autónomo denominado Comisión de Nombramiento Judicial". Boletín N°
16979-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y
Tello ; y del diputado señor Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Fries ; Mix y Orsini y de los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter ; que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales y el Código Procesal Penal para
que la Corte Suprema informe anualmente sobre la aplicación de la prisión
preventiva". Boletín N° 17063-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Fries ; Mix y Orsini y de
los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 52 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de receptación recaído en especies
cuyo traslado se haya efectuado a través de pasos fronterizos no
habilitados". Boletín N° 17122-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Morales , doña Javiera ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y de los
diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para regular el reemplazo de los integrantes de
la Comisión de Ética y Transparencia en casos de enfermedad grave".
Boletín N° 17252-16
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y
de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 53 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana
haré una breve relación de lo obrado en primer trámite constitucional y segundo reglamentario
respecto del proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Maite Orsini , Marisela
Santibáñez y Gael Yeomans ; de los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto , y de los
entonces diputados Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida , que prescribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma.
De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento de la
Corporación, el citado proyecto de ley, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue
remitido a esta comisión para segundo informe reglamentario.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 54 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace presente que este informe recae sobre el proyecto de ley aprobado en general por la
Cámara de Diputados en la sesión N° 66, celebrada el 30 de agosto de 2022, el cual fue enviado a
segundo trámite reglamentario con ocasión de diversas indicaciones formuladas en la Sala por los
diputados Cristián Araya , Johannes Kaiser , Gaspar Rivas , Leonidas Romero , Álvaro Carter y
Roberto Arroyo , y por las diputadas Chiara Barchiesi y Sara Concha , cuya idea matriz es prevenir,
sancionar y erradicar la violencia digital, y otorgar protección a las víctimas de la misma,
tipificando, al efecto, una serie de conductas o hechos prohibidos que acontecen en el espacio
virtual.
De acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento de la Corporación, en este informe debe dejarse
constancia de lo siguiente:
Primero, la totalidad de las normas del texto aprobado por la Corporación en este informe fueron
objeto de indicaciones.
Segundo, no contiene artículos o normas de quorum calificado o que deban calificarse de
orgánicas constitucionales.
Tercero, que vuestra comisión aprobó indicaciones para suprimir los artículos 161-J a 161-Ñ del
numeral 2) del artículo único. Ninguno de ellos trata normas de carácter orgánico constitucional o
de quorum calificado.
Cuarto, que la totalidad de las normas del texto aprobado en general por la Sala de la Corporación
fueron sustituidas o suprimidas.
Con ocasión del segundo trámite reglamentario se incorporó un numeral 3, nuevo, al artículo único
del proyecto.
Se rechazaron, por resultar incompatibles con el texto aprobado, un total de 34 indicaciones.
El texto aprobado en primer trámite reglamentario fue modificado en su integridad mediante la
aprobación de sendas indicaciones sustitutivas y otras supresivas.
Como ya señalé, se sustituyeron los numerales 1 y 2 del artículo único, y se incorporó un numeral
3.
Por las razones señaladas, la Comisión de Seguridad Ciudadana recomienda aprobar el proyecto
de ley objeto de esta relación y propone, en lo sustancial, denominarlo “Proyecto de ley que
tipifica y sanciona la violencia digital”.
Asimismo, propone incorporar al Código Penal una serie de artículos al Libro Segundo del Código
Penal que sanciona:
Primero, al que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se representare una acción
sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de connotación sexual, obtenidos con
consentimiento de la persona afectada, pero bajo la expectativa reconocible de no ser exhibidos a
terceros.
Segundo, al que hostigare contra la voluntad de la víctima, de manera insistente y capaz de
perturbar gravemente el normal desarrollo de su vida privada o de su integridad psíquica. ¿De qué
manera? Siguiéndola o vigilándola; que la contactare por cualquier medio; que la llamare a su
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 55 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
teléfono; que le enviare comunicaciones por cualquier medio.
Tercero, al que, para los delitos señalados, difundiere datos personales idóneos para ubicar
físicamente a una persona determinada.
Además, se establece una agravante para quienes, relacionados directamente con la víctima,
cometan los delitos señalados y que las sanciones previstas en los artículos 161-D a 161-F solo
resultarán aplicables cuando el hecho no sea constitutivo de otro delito que merezca una pena
mayor, en cuyo caso se aplicará esta última.
Además, se propone que no se puede proceder por causa de los delitos previstos en los artículos
161-D a 161-F sin que, por lo menos, se haya denunciado el hecho a la justicia, al Ministerio
Público o a la policía por la persona ofendida o por su representante legal, y un régimen para las
víctimas imposibilitadas o implicadas en el delito.
Tratándose de víctimas menores de edad, se estará a lo dispuesto en el artículo 53 del Código
Procesal Penal. Con todo, tales hechos se consideran delitos de acción penal pública.
Finalmente, se realizan adecuaciones al artículo 214 del Código Penal con la finalidad de mantener
la coherencia del texto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 56 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE ESTERILIZACIÓN QUIRÚRGICA MASCULINA AMBULATORIA
(VASECTOMÍA) EN TODOS LOS PRESTADORES PÚBLICOS Y PRIVADOS DEL
PAÍS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.034)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1034.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1034, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  ,
Félix Bugueño , Andrés Giordano , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime
Sáez , Consuelo Veloso y Catalina Pérez , a través de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de  la  República  que  instruya  a  la  ministra  de  Salud,  para  que  considere  promover  la
implementación  del  procedimiento  de  esterilización  quirúrgica  masculina  ambulatoria,
denominada  vasectomía,  en  todos  los  prestadores  públicos  y  privados  del  país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.233, de las diputadas y los diputados Clara Sagardía , María Francisca
Bello  , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 57 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REAFIRMACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS SOBRE CONDENA DE ASESINATO
DE GENERAL RENÉ SCHNEIDER Y COMPROMISO DE DENUNCIA DE
CUALQUIER ACTIVIDAD POLÍTICA QUE PROMUEVA LA VIOLENCIA Y EL
INTERVENCIONISMO EXTRANJERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.044)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.044.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.044, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano
, Claudia Mix , Erika Ñanco , Maite Orsini , Jaime Sáez , Consuelo Veloso  y Félix Bugueño , que en
su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República convocar a todos los
partidos políticos a reafirmar el compromiso con el respeto a los derechos humanos, a condenar el
asesinato del general René Schneider y a denunciar cualquier actividad política que promueva la
violencia, como, asimismo, cualquier acción de intervencionismo extranjero, en pos de cuidar la
unidad nacional, el respeto a la democracia y el estado de derecho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
CAMPAÑA DE CAPACITACIÓN E INFORMACIÓN EN INSTITUCIONES PÚBLICAS
RESPECTO DE USO, PROCEDENCIA Y EXIGIBILIDAD DE BENEFICIOS
RELATIVOS A CREDENCIAL DE CUIDADOR O CUIDADORA, Y MEDIDAS PARA
QUE DICHA CONDICIÓN SEA INFORMADA EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 58 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUIEN LA DETENTE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.046)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.046.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.046, de las diputadas y los diputados Maite Orsini ,
Jorge Brito  , Andrés Giordano  , Ericka Ñanco  , Consuelo Veloso  , Félix Bugueño  , Claudia Mix  ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el desarrollo de una campaña de capacitación e
información respecto del uso, procedencia y exigibilidad de los beneficios relativos a la credencial
de cuidador o cuidadora, y las medidas necesarias para que la condición de cuidado o cuidadora
pueda ser informada en el carnet de identidad de quien la detente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
RECHAZO A QUE DIPUTADOS Y DIPUTADAS CON MANIFIESTO CONFLICTO
DE INTERESES PRESIDAN O INTEGREN COMISIONES ESPECIALES
INVESTIGADORAS RELACIONADAS CON ACTOS DE POSIBLE CORRUPCIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.042)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 1042.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1042, de los diputados y de las diputadas Ericka Ñanco  , Jorge Brito  ,
Félix Bugueño  , Andrés Giordano  , Luis Malla  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  ,
Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva la Cámara de Diputados manifiesta
su absoluto rechazo a que diputados y diputadas con un manifiesto conflicto de interés, ya sea
personal  o  por  consanguinidad,  presidan  o  integren  comisiones  especiales  investigadoras
relacionadas con actos de posible corrupción.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 59 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA INVESTIGAR EVENTUALES
RESPONSABILIDADES DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL
PROFESIONAL, JUNTO CON EVALUAR MEDIDAS LEGISLATIVAS EN TORNO A
ESTABLECER UN ÓRGANO QUE FISCALICE A DICHA ASOCIACIÓN, POR
EXISTIR MÚLTIPLES IRREGULARIDADES EN SU FUNCIONAMIENTO Y
VINCULACIÓN CON CLUBES, SOCIEDADES, CASAS DE APUESTAS, ENTRE
OTRAS SITUACIONES ANÓMALAS QUE REQUIEREN SER FISCALIZADAS
(Solicitud de resolución N° 1.047)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.047.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.047, de las diputadas y los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito, la
Claudia Mix  , Jaime Mulet  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Marisela
Santibáñez y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que se adopten todas las medidas legales y administrativas para investigar eventuales
responsabilidades de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, junto con evaluar medidas
legislativas en torno a establecer un órgano que las fiscalice, por existir múltiples irregularidades
en su funcionamiento y vinculación con clubes, sociedades, casas de apuestas, entre otras
situaciones anómalas que requieran ser controladas.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE ATENCIÓN
PARA LAS FUNCIONARIAS Y LOS FUNCIONARIOS QUE TRABAJAN EN EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 60 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SISTEMA DE SALUD PÚBLICA, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DONDE PRESTEN
SUS SERVICIOS (Solicitud de resolución N° 1.104)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.104.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.104, de los diputados y diputadas Karol Cariola  , Boris Barrera  , Ana
María Gazmuri  , Helia Molina , Hernán Palma y Maite Corsini  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias para implementar un
sistema de atención a las y los funcionarios que trabajan en el sistema de salud público, en los
establecimientos donde presten sus servicios, que le permita acceder a las prestaciones que en
ellos se otorguen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, esta norma se estableció en algún momento para impedir que se pueda
entregar un trato preferencial a los empleados de los establecimientos de salud respecto del resto
de los pacientes.
En un momento en el cual estamos confrontados con probablemente más de tres millones de
personas en listas de espera -no sabemos cuántos son, porque la cantidad de personas que han
sido borradas de la lista de espera todavía no la conocemos- es simplemente una ofensa para
todos aquellos que se encuentran en dichas listas, incluyendo al personal de salud, el hecho de
establecer o cambiar una normativa que impide que sean tratados de manera distinta que el resto
de nuestros conciudadanos.
Personalmente, creo que el problema no es necesariamente que no puedan atenderse en sus
propios establecimientos. Evidentemente, el problema es que hoy en día la atención llega tarde,
mal y nunca. En gran parte, eso es responsabilidad del Ministerio de Salud, a través de los
gobiernos, pero también responsabilidad de este Congreso Nacional, que no se ha hecho cargo de
modernizar un sistema que está completamente superado por las circunstancias, y está superado
también porque han dejado entrar a este país a más de dos millones de personas en siete años,
sin aumentar la infraestructura ni la cantidad de personal para atenderlas.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 61 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, generar un incentivo que pueda llevar a que se repitan escándalos como los que han
ocurrido hace poco tiempo, en que parientes de funcionarios eran colocados primero en la fila, es
una mala idea.
El problema de las listas de espera y de la atención de salud debe ser solucionado por todos los
órganos involucrados, incluido el personal que trabaja en salud.
Si somos capaces de solucionar ese problema, las iniciativas de este tipo se harán perfectamente
superfluas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
EXTENSIÓN DEL SUBSIDIO PROTEGE Y PRONUNCIAMIENTO SOBRE LA
NECESIDAD DE ESTABLECER MEDIDAS COMO EL TRABAJO REMOTO O
TELETRABAJO PARA CUIDADORAS O CUIDADORES EN CIRCUNSTANCIAS DE
NORMALIDAD CONSTITUCIONAL Y SANITARIAS (Solicitud de resolución N°
1.103)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.103.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.103, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Ana María Gazmuri ,
Andrés Giordano  , Maite Orsini  , Marisela Santibáñez  , Carolina Tello  , Gael Yeomans  , María
Francisca Bello y Ericka Ñanco , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga una extensión del subsidio Protege, ampliando su cobertura, y efectúe un
pronunciamiento sobre la necesidad de establecer medidas como el trabajo remoto o teletrabajo
para cuidadoras o cuidadores en circunstancias de normalidad constitucional y sanitaria.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 62 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ASIGNACIÓN DE DESEMPEÑO DIFÍCIL PARA
FUNCIONARIOS DE SALUD DE ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS NO
CONTEMPLADOS EN LEY N° 19.378 (Solicitud de resolución N° 1.116)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.116.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.116, de los diputados y diputadas Maite Orsini , Boris Barrera  , Karol
Cariola  y Andrés Giordano  , en virtud de la cual se solicita al Presidente de la República que
presente un proyecto de ley para que se establezca la asignación de desempeño difícil para los
funcionarios de la salud de todos aquellos establecimientos públicos no contemplados en la ley N°
19.378.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DENUNCIA ANTE LOS TRIBUNALES INTERNACIONALES DE JUSTICIA,
ESPECIALMENTE A LA CORTE PENAL INTERNACIONAL, CONTRA LOS
CRÍMENES DE GUERRA Y LESA HUMANIDAD QUE HA COMETIDO EL
GOBIERNO DE BENJAMÍN NETANYAHU (Solicitud de resolución N° 1.144)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.144 la firman los diputados Andrés Longton , Leonardo Soto , Jorge
Brito , Natalia Romero  , Harry Jürgensen  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Hernán Palma  , Marisela
Santibáñez y Marcos Ilabaca y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que recurra,
en el menor plazo posible, a los tribunales internacionales de justicia, especialmente a la Corte
Penal Internacional con la finalidad de denunciar los crímenes de guerra y lesa humanidad que ha
cometido el gobierno de Benjamín Netanyahu.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 63 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN A LA CANASTA GES LAS PATOLOGÍAS Y TRATAMIENTOS
DERIVADOS DE SECUELAS PERMANENTES POR HABER PADECIDO COVID-19,
Y/O SUFRIR EFECTOS ADVERSOS POR INOCULACIÓN CONTRA COVID-19
(Solicitud de resolución N° 1.311)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.311 la firman las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Marta
Bravo , Félix González , Daniel Manouchehri  , Mauricio Ojeda , Maite Orsini , Hugo Rey y Marisela
Santibáñez , y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, incorporar a la canasta GES
las patologías y tratamientos derivados de secuelas permanentes por haber padecido Covid-19 y/o
sufrir efectos adversos por inoculación contra Covid-19.
Eso es, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Tienen que inscribirse antes, diputada. No podemos hacer excepciones, porque es importante
inscribirse antes de que se cierre el debate.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 64 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
SOLICITUD DE AUDIENCIA A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA RECIBIR A
MADRE DE FRANCO VARGAS, CONSCRIPTO FALLECIDO EN PUTRE (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la muerte del joven conscripto Franco Vargas en Putre es una terrible y dolorosa
noticia.
Duele ver que jóvenes que soñaban con ser militares, con defender a nuestra patria, que veían en
la institución una posibilidad de crecimiento y desarrollo, hayan sido sometidos a tratos tan
crueles e inhumanos que terminaron con la vida de Franco, con otros dos jóvenes al borde del
suicidio y con otros varios hospitalizados con problemas respiratorios severos.
Pero aún más inaceptable y doloroso es que la familia de la víctima, la madre de Franco, la señora
Romina Vargas , con quien estamos en contacto y a quien abrazamos en esta instancia, no haya
recibido adecuadamente la información por parte del Ejército de Chile sobre las circunstancias en
que su hijo falleció, y que haya visto filtrada en la prensa la autopsia que realizaron a su hijo antes
de que se le informara a ella.
La situación, que además afecta a muchas otras familias y jóvenes hoy exconscriptos, es tan grave
que ya hay dos comisiones investigadoras presentadas a la espera de obtener las firmas
necesarias para su tramitación, en las que esperamos, en función de nuestras facultades
investigadoras, esclarecer las circunstancias que llevaron al triste fallecimiento de Franco.
Sin embargo, aún nos parece que hay algo no atendido. Romina , la madre de Franco, nos ha
pedido gestionar una reunión con el Presidente de la República.
Por ello, solicito que se oficie al Presidente de la República, a fin de que, si lo tiene a bien, reciba
en audiencia a la madre de Franco y así poder acompañarla en este tremendo dolor que está
sufriendo al día de hoy.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 65 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN DE LA
INFANCIA ADOPTADAS ANTES Y DESPUÉS DEL DESALOJO DE TOMA 17 DE
MAYO, EN CERRO NAVIA (OFICIOS)
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, como consecuencia del megaoperativo con el que se desalojó la Toma 17 de
Mayo, en Cerro Navia, muchos niños, niñas y adolescentes que vivían allí fueron víctimas de
muchísima violencia. Además del temor que sintieron, fueron agredidos injustificadamente. Niños
y adolescentes fueron rociados por carabineros con gas pimienta en sus ojos y en sus rostros, sin
motivo, y un joven resultó detenido.
Con mucho frío, con fuertes lluvias, familias que habitaban el campamento se quedaron en la
calle, con al menos ocho niños, niñas y adolescentes, de entre cinco y diecisiete años. Cuarenta y
cinco más se encuentran al cuidado de familiares por temor de ser institucionalizados. Ellos van en
las tardes y los fines de semana a visitar a sus padres, que siguen en la calle.
Estamos hablando de niños, niñas y adolescentes vulnerados gravemente en sus derechos a la
vivienda, a un nivel de vida adecuado, a vivir en familia, a la educación y a la salud.
Hoy, esos niños están afectados psicológicamente producto del desalojo, envueltos en el temor de
ser nuevamente desalojados o separados de sus familias, sin saber cómo van a vivir de ahora en
adelante.
Físicamente, están pasando frío, sin acceso a un baño y viviendo en carpas en plena calle.
El Estado debe desarrollar algún protocolo en materia de desalojo que ponga énfasis en la
protección de la niñez y la adolescencia. No puede ser que primero se efectúe el desalojo, y
cuando los niños ya están en la calle, pasando frío e inseguros, recién ahí se evalúen medidas de
protección.
Solicito que se oficie con urgencia a las autoridades del INDH, de la Defensoría de la Niñez y del
Ministerio de Desarrollo Social para que nos informen sobre todas las medidas de resguardo y
protección de la infancia que fueron tomadas antes del desalojo, y ahora, después de este, cuando
los niños, niñas y adolescentes se encuentran en la calle.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 66 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PRONUNCIAMIENTO DE CARABINEROS DE CHILE SOBRE SOLICITUD DE
TRASLADO DE FUNCIONARIA DE DOTACIÓN DE PIRQUE A REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA Y RAZONES DE DEMORA DE LA RESPUESTA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por todo el tiempo restante se su Comité, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor  Presidente,  la  cabo  segundo  Adriana  Ponce  Ramírez  ,  de  la  dotación  de  Pirque,
específicamente de la comisaría de Pirque, lleva dos años solicitando su traslado a la Región de La
Araucanía, donde fue destinado su esposo, el teniente Alejandro Ortiz León , también funcionario
de la institución, y donde viven junto con su hija de un año, quien padece de severas alergias
alimentarias.
A pesar de las reiteradas solicitudes de traslado, esto no ha sido resuelto, lo que mantiene hoy a la
familia en la incertidumbre de una eventual desintegración familiar, especialmente porque la
madre debe reincorporarse a sus labores en Santiago el próximo 11 de octubre, sin contar con una
red de apoyo en la Región Metropolitana.
La situación en la que se encuentra esta familia refleja lo importante y lo necesario que resulta
hacer un llamado a la institución para que revise sus protocolos internos y reevalúe cómo se está
tomando este tipo de decisiones administrativas que afectan directamente el bienestar de sus
funcionarios y de sus familias.
Señor Presidente, es fundamental que se consideren los principios de reunificación familiar y de
interés superior del niño, niña o adolescente, para evitar situaciones que pongan en riesgo la
estabilidad emocional y el derecho a la vida familiar de los funcionarios y de sus hijos e hijas.
Por ello, pido que se oficie al general director de Carabineros, por intermedio del Ministerio del
Interior, a fin de que se pronuncie sobre el estado actual de la solicitud de traslado de la
funcionaria referida, y también respecto de las razones de la demora en su resolución y las
medidas que se implementarán para evitar la disgregación familiar y, eventualmente, las
vulneraciones a los derechos de la niña.
Además, también quisiéramos que se pudiera informar sobre los principios que conforman los
protocolos y procedimientos internos en la toma de decisiones de esta índole.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 67 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN PROYECTO DE RECONSTRUCCIÓN DE
JARDÍN INFANTIL HEIDI, PERTENECIENTE A LA JUNJI, COMUNA DE CERRO
NAVIA, REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en la comuna de Cerro Navia, el terreno que ocupó el jardín infantil Heidi , de
propiedad de Junji, lleva más de un año abandonado y se ha convertido en un foco de delincuencia
y de inseguridad para los vecinos que habitan ese sector.
Si bien en 2023 oficiamos a Junji en búsqueda de una solución para dicho espacio, se nos informó
que existían problemas con la licitación de las obras correspondientes a un proyecto de
reconstrucción, y se comprometieron a contratar vigilancia para ese terreno. Lamentablemente,
un año después el problema persiste.
Por ello, hace dos lunes nos reunimos con concejales de la comuna, con representantes de los
vecinos del sector y de Junji, y en la ocasión nos informaron que persisten problemas de licitación
y de falta de recursos.
Sin embargo, mientras eso sucede, la comunidad del sector sigue enfrentando un desmedro en su
calidad de vida, como consecuencia del abandono de ese terreno.
Por ello, pido oficiar a la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), para que informe
detalladamente sobre el estado actual del proyecto de reconstrucción del jardín infantil Heidi, los
plazos concretos para retomar las obras, las razones sobre la demora en la ejecución del proyecto,
y las medidas específicas que se implementarán para resguardar ese terreno y la seguridad de los
vecinos mientras el jardín sigue en abandono.
En segundo lugar, pido oficiar a la Municipalidad de Cerro Navia para que informe si existen fondos
o algún plan destinado a darle un uso temporal a ese terreno, con el fin de beneficiar a la
comunidad mientras se inician las obras del nuevo jardín infantil.
Por último, pido oficiar al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), para que informe si existe
algún plan de destinación temporal del terreno que pueda ser de utilidad para los vecinos durante
ese período, todo ello con la adhesión del diputado Andrés Giordano , por favor.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 68 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Andrés Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS, SANCIONES E INDEMNIZACIONES POR
CORTE DE ENERGÍA ELÉCTRICA QUE AFECTÓ A CERCA DE 70.000 HOGARES
EN COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, el pasado lunes 3 de marzo, a las 7:52 AM, un corte en el suministro de energía
eléctrica afectó a cerca de 70.000 hogares en las comunas de Recoleta, Conchalí , Independencia,
Renca , Cerro Navia y Quinta Normal, generando un gravísimo impacto en el regreso a las
actividades laborales y escolares de miles de personas que viven en el distrito que represento.
ENEL  ha  atribuido  la  responsabilidad  a  una  falla  de  la  empresa  Sociedad  Transmisora
Metropolitana S.A., pero no ha dicho cuáles fueron las causas exactas del corte, ni cómo va a
responder ante las pérdidas y los daños ocasionados a los usuarios.
Una vez más, es la ciudadanía la que sufre las consecuencias de las fallas en el suministro
eléctrico, sin respuestas claras ni soluciones inmediatas.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que informe
sobre las investigaciones abiertas, con el fin de determinar las causas de la falla de alta tensión;
asimismo, que se refiera a las fiscalizaciones y sanciones previas, y también a las medidas que
debe aplicar ENEL en eventos como este.
Igualmente, solicito oficiar al Sernac para que informe cuántos reclamos se han presentado a raíz
de ese corte de energía, cuántos casos se han ingresado, qué empresas son responsables y qué
mecanismos de compensación voluntaria se han ofrecido a los consumidores afectados por dicho
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 69 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evento.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 70 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Orsini , doña Maite . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
existencia de estrategias y planes que se hayan implementado o que se van a implementar en el
sector La Palma, de la comuna de Independencia, en los términos que plantea. (63236 de
12/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite ; Diputado Giordano, don Andrés  . Existencia o no de un
procedimiento establecido que regule la forma para efectuar cambios de titularidad en las
compañías de electricidad, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (63332 de
13/03/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 71 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . General director de Carabineros de Chile adopte las medidas
correspondientes para el resguardo de la información sensible que entregan las víctimas en el
contexto de la denuncia de un delito ante funcionarios de Carabineros de Chile y para erradicar la
eventual filtración de las denuncias a la prensa, en los términos que expone. (64875 de
05/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina  . Protocolos de actuación de Carabineros de Chile respecto de
manifestaciones públicas, detallando especialmente las características del operativo desarrollado
en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó solicitando el indulto de Katty Hurtado ,
frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (67228 de 08/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos de actuación respecto de manifestaciones públicas, detallando especialmente las
características del operativo desarrollado en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó
solicitando el indulto de Katty Hurtado , frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67229 de 08/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 72 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Orsini , doña Maite . Situación de las listas de espera de atenciones en el Hospital Félix
Bulnes, su gestión y control en materia de salud dental y, específicamente, en el área de
ortodoncia. Asimismo, refiérase a los protocolos de derivación e interconsulta entre hospitales y
Cesfam en materia de salud dental y a las posibles vías de solución para la atención efectiva de la
paciente que individualiza. (69730 de 04/06/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Orsini , doña Maite . Cifras de aumento de inseguridad en el sector de las avenidas
Independencia y Zapadores, de la comuna de Conchalí, indicando las estrategias y planes que se
hayan implementado o que se vayan a implementar, considerando la posibilidad de efectuar una
reunión en la zona con las autoridades en materia de seguridad pertinentes. (69731 de
04/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Orsini , doña Maite . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
procedimiento policial dirigido por funcionarios de la 66ª Comisaría Bajos de Mena, comuna de
Puente Alto, en el que habrían disparado al joven Emilio Latorre , de 18 años, quien falleció a raíz
de este incidente, en los términos que requiere. (69736 de 04/06/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite . Cortes en el suministro de energía eléctrica que han afectado a la
zona  central  del  país,  detallando  especialmente  los  procedimientos  y  periodicidad  de  las
fiscalizaciones realizadas al sistema de distribución de la empresa distribuidora de energía ENEL;
compensaciones automáticas que operarían en tal sentido, eventuales acciones sancionatorias
aplicables al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77441 de
06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 73 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 74 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite . Caso de la menor, de iniciales R. A. R. C., respecto del acoso
escolar que estaría experimentando en la Escuela de Cachagua, perteneciente a su comuna,
detallando especialmente los protocolos y medidas que se adoptarán al respecto, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (83718 de 14/10/2024). A Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña
Lorena ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardía ,
doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado
Giordano, don Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Sáez, don Jaime
. Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización exhaustiva a los canales de televisión que han
proporcionado los antecedentes necesarios para identificar a la denunciante del exsubsecretario
Manuel Monsalve y se analice si se ha dado cumplimiento a la normativa vigente en la materia,
remitiendo el resultado de esta fiscalización. Asimismo, indique si se instruirá un proceso
sancionatorio en contra de los canales que no dieron cumplimiento a la normativa vigente y
expusieron datos personales de la víctima. Además, señale si esa entidad ha dictado normas
generales y obligatorias para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.523, respecto a la
protección de datos personales de las víctimas de delitos sexuales. (84506 de 28/10/2024). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Orsini , doña Maite . Caso de la señora Bernarda Vásquez , en cuanto a la factibilidad de
revisar sus licencias médicas rechazadas hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (90039 de 23/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Maule.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 75 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Orsini , doña Maite . Acciones tomadas en relación con el incumplimiento del convenio
firmado con el Cuerpo de Bomberos de Santiago del año 2019; las medidas que se han adoptado
para garantizar la implementación de los protocolos de género y la debida protección de los
derechos de las mujeres dentro de la institución; además de la posibilidad de tomar contacto
directo, de manera privada y segura, con la solicitante referida, a fin de que puedan tomar su
testimonio y supervisar la no ejecución de dicho convenio. (91614 de 13/01/2025). A Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputada Orsini , doña Maite  . Investigaciones que se
encuentran abiertas para determinar las causas de la falla en la alta tensión, que afectó a las
comunas de Recoleta, Conchalí , Independencia, Renca , Cerro Navia , Santiago y Quinta Normal,
durante el día 3 marzo, indicando todas las fiscalizaciones que su entidad ha realizado a la
Sociedad Transmisora Metropolitana, señalando si se le han impuesto sanciones a la empresa
mencionada. Asimismo, señale las medidas que debe aplicar ENEL cuando se produce un corte de
suministro. (94242 de 04/03/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputada Orsini , doña Maite . Cantidad de reclamos recibidos
por interrupción del suministro eléctrico el día 3 de marzo en las comunas de Recoleta, Conchalí ,
Independencia,  Renca  ,  Cerro  Navia  ,  Santiago  y  Quinta  Normal.  Asimismo,  detalle  los
procedimientos  de  compensación  voluntaria  que  pueden  iniciar  los  consumidores  con  las
empresas eléctricas por el evento que da lugar a esta solicitud y los procedimientos disponibles
para los consumidores en caso de que las empresas no acepten someterse al procedimiento de
compensaciones voluntarias, indicando etapas, plazos, sanciones y cómo los consumidores
pueden hacerse parte de esos procesos. (94243 de 04/03/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 76 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señorita Orsini entiende que la regla general para proveer el cargo es por concurso
público, y que excepcional y fundadamente se puede optar por otros modos de selección, como
concursos internos.
De ser eliminado el inciso segundo, ¿implicaría o no que, si una persona debe tomarse su pre y
post natal, necesariamente para su remplazo deba hacerse un concurso público?
De ser así, pregunta cómo funciona en el resto de los servicios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 77 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
A continuación, la diputada señora Orsini manifiesta compartir el espíritu de este proyecto de ley
por la sensación de desprotección que tiene la víctima frente al proceso penal; sin embargo,
difiere de la solución propuesta consistente en entregarle representación jurídica.
Explica que uno de los aspectos en que las víctimas muestran insatisfacción con el proceso radica
en la falta de información oportuna y eficaz; muchas veces sus causas son archivadas y no se les
entrega la información o hacen las denuncias y luego no vuelven a tener ningún tipo de conexión
con el sistema. También existe una falla respecto a la reparación que necesitan las víctimas
después de haber sido víctimas de un delito violento.
Que el Servicio tenga por finalidad proporcionar defensa jurídica penal, es decir, que el Estado
intervenga en contra del imputado a través de dos intervinientes en el proceso penal, afecta
sustancialmente el principio de “igualdad de armas” entre el imputado y el Estado, y lo deja en
una situación más desventajosa frente al ius puniendi del Estado.
Hace hincapié en que en la persecución penal debe primar siempre el interés público por sobre el
interés particular de la víctima, porque en el delito, lo que importa es el conflicto entre el autor del
delito y el Estado.
Finalmente, destaca que la función principal de este Servicio debiese ser garantizar de manera
sistémica, multidisciplinaria e intersectorial, el acceso a los derechos de las víctimas que no
correspondan a acciones penales. Pregunta la opinión del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 78 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que se discute
el objeto del Servicio que establece la representación jurídica en ciertos casos específicos.
Entonces, la indicación de la diputada señora Orsini que suprime la palabra “representación”, deja
el desarrollo del proyecto sin esa capacidad.
Seguidamente, la diputada señora Orsini cree que, si bien la víctima tiene derecho a hacer valer
sus intereses personales, no tiene que ser el Estado el que tenga que defenderlos, pues el rol del
Estado en el proceso penal es defender el interés público de la sociedad ¿Cómo el Estado va en un
mismo proceso penal a defender dos intereses distintos? ¿Qué pasa cuando el interés de la
víctima es contrario al interés público? El Ministerio Público defiende el interés público y el Estado,
por otro lado, defiende el interés particular de la víctima. Eso es un problema que se debiera poner
sobre la mesa.
En ese contexto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que hay muchos
casos en los cuales el Estado tiene múltiples intereses, por ejemplo, cuando es querellante un
Servicio y el Ministerio Público o el Consejo de Defensa del Estado también acciona penalmente;
se da una acción doble por parte del Estado o financiado con recursos del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 79 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La  diputada  señora  Orsini  discrepa  de  la  inconstitucionalidad  de  la  indicación  porque  la
Constitución garantiza la defensa y -como ya lo dijo anteriormente- la representación jurídica de
un abogado público no necesariamente es defensa.
Sobre la idea matriz, destaca que no necesariamente se satisface con la representación de la
acción penal, hay otras formas de satisfacer la defensa y este proyecto de ley bien procura
defensa a las víctimas, no necesariamente estableciendo acciones penales.
La idea matriz del proyecto de ley es crear un Servicio de Acceso a la Justicia y Defensoría de
Víctimas. Reitera que defender a las víctimas también es entregar información oportuna, entregar
reparación, proporcionar apoyo psicológico. De todas las formas de defensa de la víctima hay una
forma que ha procurado el Ejecutivo en este proyecto de ley que le parece que es contraria a la
Constitución y a las leyes.
Finalmente, precisa que, si se propone cambiar las facultades de un servicio que existe o
entregarle nuevas facultades a un servicio que existe, por supuesto que es inconstitucional, pero
acá este servicio no existe, se están creando las facultades. Si no, todo sería inconstitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 80 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Sobre la indicación de su autoría, la diputada señora Orsini dice hay distintas formas de defender a
la víctima en un proceso penal y el sistema establece distintas formas en las que se garantizan
derechos a la víctima. Comparte que hay que defender a las víctimas, pero, reitera sus
inquietudes por la representación penal de un querellante público en el proceso penal para la
víctima.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 81 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Respecto del segundo numeral, que modifica el artículo 95, la diputada señorita Orsini solicitó al
ejecutivo aclarar si el recurso de amparo ante el juez de garantía ahora sería ante el tribunal de
ejecución de pena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 82 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señorita Orsini expresa una duda en cuanto a su redacción, porque en el literal a) del
artículo 21 B propuesto dice “del incumplimiento, revocación, intensificación, remplazo y de las
reclamaciones respecto de cualquier otro asunto o cuestión que se suscita durante la ejecución de
las penas sustitutivas a las que se refiere la ley N° 18.261 que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad”.
Esa forma de redacción le parece redundante, porque repite la materia don veces.
En segundo lugar, consulta al Ejecutivo si con la ley de responsabilidad penal adolescente, tendrán
competencia los tribunales de ejecución para las penas que están siendo cumplidas por
adolescentes en el nuevo sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señorita Maite Orsini, manifestó su preocupación por el enfoque y relevancia que se le
entregará al Ministerio de Seguridad Pública, y se hace difícil hacer un análisis panorámico del
mismo, si se deja afuera a SENDA y a Gendarmería, encargada de la reinserción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 83 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Maite Orsini, consultó al Ejecutivo a propósito del verbo “ejecutar”, ya que es
evidente que, si se señalan todos los otros verbos, como “diseñar”, “planificar”, “sancionar”,
“evaluar”, y no se señala el verbo rector “ejecutar”, entonces, un ministerio no puede ejecutar un
programa en esta materia. No obstante, se entiende que los ministerios no ejecutan los
programas, sino que los servicios que dependen de los ministerios. Hoy ningún ministerio ejecuta
de manera directa los programas, será por eso que ese verbo rector quedó afuera.
Asimismo, otro elemento relevante, y consultó, por qué se dejó fuera la importancia de diseñar
programas que tengan que ver con reinserción y rehabilitación, que son dos puntos muy
importantes en la prevención del delito y en la seguridad que, finalmente, se entrega a los vecinos
y a las vecinas. Es un punto gravitante en la seguridad, indicó, y por ello preocupa que se haya
dejado fuera.
Por  último,  consultó  sobre  el  significado  de  los  principios  de  interinstitucionalidad  e
interagencialidad, ¿van a estar definidos en alguna parte de la ley? Porque un juez podría
interpretar cualquier cosa sobre el significado de esos conceptos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 84 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
La Honorable Diputada señora Orsini recordó que en una sesión anterior la Comisión Mixta aprobó
un límite de tres años desde que la persona imputada ha sido “beneficiada” con la medida de
suspensión condicional del procedimiento para volver a impetrar ese mecanismo.
Como, a su juicio, el principio de oportunidad se aplica a delitos bastante menos graves o que no
afectan gravemente el interés público, que tienen una pena inferior a presidioo menor en su grado
mínimo, pareciera, por razones de proporcionalidad, que en este caso el plazo sea menor a los tres
años.
Concordó en que esta norma es parte importante del proyecto establecer un límite de tiempo para
que este instrumento no sea una facultad discrecional y absoluta por parte del Ministerio Público.
Al efecto, estimó razonable un plazo de dos años o de un año, eventualmente.
Por su parte, el señor Fiscal Nacional señaló que durante toda la tramitación de este proyecto
connotó la inconveniencia de innovar en esta materia, es decir, modificar el artículo 170
incorporando un plazo, habida consideración de que priva al Ministerio Público de una herramienta
que es útil para la organización de sus recursos y, principalmente, la focalización en la persecución
de los delitos de mayor gravedad.
Destacó que el principio de oportunidad es posible aplicarlo a los delitos de bagatela y las faltas,
tanto aquellas que tienen asociada una pena de multa como aquellos delitos que tienen pena que
puede llegar hasta 540 días.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 85 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Admitió que, efectivamente, se puede aplicar a simples delitos en los cuales un imputado puede
arriesgar pena de presión menor en su grado mínimo, pero, por otra parte, es una herramienta
que nos permite aplicar criterios más razonables en el uso de los recursos disponibles.
Hizo notar que como el Ministerio Público tiene el deber legal y constitucional de emplear los
recursos que se les entrega para la persecución de los delitos más gravosos y no distraerlos en
otros asuntos que producen menor daño social, al establecerse un plazo de 1, 2 o 3 años, se les
está obligando a investigar y a destinar recursos fiscales que podrían destinarse a la persecución
de asuntos de mayor gravedad.
En definitiva, pidió que –si se conveniente innovar sobre el particular- el plazo sea lo más breve
posible, de manera que esta prohibición se establezca solo para aquel imputado que es
efectivamente contumaz, esto es, el sujeto que ha reincidido en una falta o en un delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 86 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Orsini indicó que hay que considerar que si los permisos laborales son de cargo del
empleador, el Estado es uno de los mayores empleadores del país, por lo que también irrogaría
gasto fiscal. Si la Secretaría de la Corporación entendió que no irrogaba dicho gasto fiscal, al
considerarlo como un permiso, el proyecto ya habría pasado el examen de admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Orsini preguntó cómo podría afectar en la empleabilidad femenina el permiso
renovable una vez al año, teniendo en consideración las cifras actuales de inserción laboral
femenina, y si el proyecto podría implicar un retroceso en dicha la empleabilidad, por ser
eventualmente un incentivo al contrato de personas que no menstrúan.
Por otra parte, destacó la importancia de distinguir entre la naturaleza jurídica de una licencia
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 87 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
médica o de un permiso, porque de ello depende el origen del dinero para pagar los días que uno
u otro contemplen. En ese sentido, consultó si, a juicio de la Dirección del Trabajo, la naturaleza
jurídica de una situación como esta es de una licencia médica, donde el costo económico debiese
recaer en las previsiones de salud, o más bien se trataría de un permiso laboral, caso en el cual la
carga debiese recaer en los empleadores y las empleadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Orsini se refirió a la inserción laboral, y preguntó por lo que ocurrió con posterioridad
a la pandemia, ya que lamentablemente la ocupación femenina hoy en día en el país es del 41,2%,
es decir, que el 59% de las mujeres en Chile no reciben remuneración por el trabajo que hacen y
dependen económicamente de un hombre, lo que es muy preocupante.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 88 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consultó si el proyecto podría desincentivar de alguna manera la contratación femenina,
considerando que 3 días al mes no se contaría con esa trabajadora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Orsini sugirió presentar una indicación que modifique la Ley General de Educación,
porque la redacción original tiene un artículo único que se refiere a un derecho laboral. Sería
importante, en su opinión, a partir de las opiniones planteadas, incorporar un permiso para
ausentarse en escuelas, liceos y colegios de Chile, consultando previamente al Subsecretario de
Educación sobre la factibilidad de aquello.
Por otra parte, planteó la problemática asociada a las mujeres que tienen trabajos informales, o
que  tienen  otras  condiciones  laborales,  como  aquellas  contratadas  a  honorarios,  o  por
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 89 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
temporadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señorita Maite Orsini, expuso sus inquietudes en relación al artículo 1°. La primera es
que el mensaje no define qué se entiende por un funeral de riesgo; cuándo una persona pertenece
al crimen organizado; cuándo el territorio en el que se va a efectuar está en manos del crimen
organizado; cuándo el fallecido es hijo o familiar, y en qué casos se entiende que el funeral es de
riesgo.
La segunda pregunta, agregó, tiene que ver con que le parece que el artículo no delimita cuál es la
función de calificación del delegado presidencial, ¿Este procedimiento debe realizarse para todos
los fallecimientos que ocurran a nivel nacional? ¿Cada vez que fallezca alguna persona el delegado
presidencial tiene que calificar el riesgo de este funeral? ¿Cuál es el criterio para que la delegación
solicite el informe técnico a Carabineros? ¿Dónde están esos criterios? Luego, respecto de la
resolución del delegado presidencial, añadió, ¿cómo evalúa el riesgo?, ¿con qué criterios?, ¿cuáles
son los niveles de riesgo?
Asimismo, consultó, el plazo de 24 horas ¿Por qué se señala que el plazo comienza a correr desde
el fallecimiento y que hay 24 horas para hacer la inhumación, y en esas 24 horas tiene que,
primero, decretarse un funeral como de riesgo, hacerse el informe? Hay todo un procedimiento
que se debe hacer en 24 horas desde el fallecimiento, incluso hay que tomar conocimiento del
fallecimiento. Pareciera ser que el plazo es muy acotado para poder realizar todo este
procedimiento. Lo mismo respecto de Carabineros, comentó, porque la institución tiene que hacer
un informe. ¿Cuáles son los criterios que Carabineros debe tener a la vista para hacer ese informe?
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 90 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 91 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 92 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señorita Maite Orsini, explicó que el tipo penal establece una hipótesis base que es el
hostigamiento, el cual implica conductas repetidas que interfieren con la vida normal de la
víctima. Luego, agregó, se detallan dos conductas calificadas o agravadas de este hostigamiento.
En primer lugar, se menciona el envío no solicitado o no consentido de material íntimo, como fotos
o videos íntimos, lo cual se considera una conducta especialmente grave. En segundo lugar, se
establece una agravante adicional que implica aprovecharse de una relación de autoridad o poder
sobre la víctima, lo cual lleva consigo sanciones más severas.
Comentó, que el proyecto de ley original incluía la hipótesis de hostigamiento digital para abordar
el acoso a través de medios electrónicos, pero se recibieron observaciones que señalaban la
necesidad de no dejar de lado el hostigamiento físico. Por lo tanto, destacó, se amplió el tipo penal
para incluir el hostigamiento por cualquier medio, ya sea físico o digital. La conducta debe ser
reiterada para ser considerada hostigamiento, y se establecen distintas formas o modalidades de
comisión del delito.
Además, señaló, el inciso segundo del artículo incorpora una agravante específica para casos
como el envío de fotos de genitales, considerado como una conducta más grave. La tercera
agravante, añadió, se refiere a aprovecharse de la autoridad sobre la víctima, lo cual aumenta la
gravedad de la conducta, especialmente si la persona que hostiga ocupa una posición de poder,
como un jefe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Art. 161 D.- El que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se representare una acción
sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de connotación sexual, obtenidos con
consentimiento de la persona afectada, pero bajo la expectativa reconocible de no ser exhibidos a
terceros, será sancionado con la pena de prisión y multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 93 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor en su grado mínimo y
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que este artículo regula la difusión no consentida de
contenido íntimo, una práctica que no está actualmente sancionada en el Código Penal.
Actualmente, agregó, el Código Penal solo tipifica como delito la difusión de contenido íntimo
obtenido sin consentimiento, como el caso de grabar material íntimo sin el consentimiento de la
persona y luego difundirlo. Sin embargo, comentó, no está penalizado cuando se graba con
consentimiento, pero se difunde sin él.
En definitiva, expresó, el artículo propuesto diferencia entre dos tipos de acciones según la
gravedad: la simple exposición, como mostrar el material a un compañero, y la difusión, como
subirlo a redes sociales o mostrárselo a una autoridad. Establece, añadió, penas más graves para
la difusión no consentida de contenido íntimo, reconociendo la seriedad del acto y buscando
proteger la privacidad y la dignidad de las personas.
El diputado señor Johannes Kaiser , consultó respecto a si la indicación propuesta sería aplicable
exclusivamente a situaciones de connotación sexual que ocurran en el ámbito privado de las
personas. Expresó su preocupación sobre si la indicación abarcara también situaciones que
sucedan en espacios públicos, como por ejemplo una sala de clases o un espectáculo con entrada
pagada. Argumentó que lo que sucede en espacios públicos no debería ser considerado parte de la
privacidad de las personas, ya que en dichos lugares no existe intimidad. Planteó esta consulta
para aclarar el alcance de la indicación.
El diputado señor Raúl Leiva, argumentó que la aplicación de la indicación propuesta se basaría en
la expectativa de intimidad que tienen las personas en determinados contextos, como se ha visto
en otros tipos penales. Si hay una expectativa reconocible de que un espacio es cerrado y privado,
aunque sea de acceso público, el tribunal debería interpretarlo como un espacio privado y no
público, agregó. Este enfoque es similar a la aplicación de la ley de tránsito, que se aplica en
espacios públicos o de libre acceso público, incluso si son de propiedad privada, pero de acceso
público. Por ejemplo, en un espectáculo con desnudos al que se accede mediante pago de
entrada, podría interpretarse que no hay una expectativa legítima de privacidad, sin embargo, el
tribunal debería evaluar caso por caso si había una expectativa de privacidad en la situación en
cuestión.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, destacó la importancia
de mejorar la redacción del artículo que están revisando, ya que señaló que el Ministerio Público
está de acuerdo con la forma y la redacción del artículo en relación con lo que se tipificó en el
proyecto de ley de violencia integral. Explicó que este proyecto abordaba varios temas, incluida la
tipificación de delitos como el que se está discutiendo, basándose en el texto inicial de esa
tramitación que hablaba de acciones con o sin consentimiento. Sin embargo, resaltó la necesidad
de mejorar la redacción para abordar aspectos como las acciones con consentimiento que luego
son exhibidas sin consentimiento, como en casos de "sexo con venganza" o "revenge porn".
La diputada señorita Maite Orsini, aclaró que la hipótesis planteada ya está contemplada en el
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 94 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 161-A del Código Penal, el cual aborda situaciones de videos grabados sin consentimiento.
Esta situación, agregó, no encajaría en el tipo penal que se está discutiendo, ya que cuando se
refieren a imágenes grabadas con consentimiento, se están centrando en casos en los que una
persona consiente ser grabada, por ejemplo, en su casa, y luego esa grabación es difundida sin su
consentimiento. Enfatizó, en que esta situación específica llena el vacío legal respecto a qué
sucede cuando una persona da su consentimiento para ser grabada, pero no para que esa
grabación sea exhibida fuera de su relación o contexto íntimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
- Indicación de la diputada señora Maite Orsini para incorporar un nuevo artículo 4° del siguiente
tenor, pasando el actual a ser artículo 5 y así correlativamente:
“Artículo 4°.-: Modificase el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido:
a. Al inciso tercero del artículo 157. A continuación del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, agréguese la siguiente oración: “Tratándose de asociaciones delictivas o criminales, el
principio de ejecución será aquel donde se haya cometido el primer delito por parte de la
asociación”.
b. Crease un nuevo artículo 158, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 95 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 158: Cuando el Ministerio Público, de conformidad a la ley, deba requerir la intervención
de un juzgado de garantía, deberá explicitar los antecedentes por los cuales dicho tribunal es
competente conforme al artículo anterior. El juez deberá resolver fundadamente.”.
La diputada señora Orsini expresa que esta indicación tiene como objetivo poder fijar con claridad
cuáles van a ser los tribunales competentes para resolver este tipo de delitos, en particular, los
tribunales de garantía. Se sabe que la competencia se determina por el principio de ejecución de
la pena.
Sin embargo, en los delitos de crimen organizado muchas veces se trata de distintos delitos y
antes de, por ejemplo, comercializar y vender la droga podrían haber otro tipo de delitos, delitos
comunes, delitos de extorsión, de pago a algún funcionario, etc.
Lo que preocupa es que, siendo tan difusa la regla, podría el Ministerio Público eventualmente
decidir radicar la competencia en tribunales que le sean siempre más favorables, que tiendan a
fallar de una determinada manera.
Entonces, explica que lo que hace esta indicación es establecer que el Ministerio Público tenga que
explicitar los antecedentes por los cuales dicho tribunal es competente conforme al artículo
anterior, y el juez deberá resolver así fundadamente.
El diputado señor Leiva  analiza no saber si la propuesta complejiza o no la norma de
determinación porque se autonomizó el delito de asociación delictiva o asociación criminal. Antes
la asociación ilícita era como una agravante y había que cometer un delito dentro de una
asociación ilícita. La problemática se puede plantear porque hoy día el delito de asociación
delictiva o asociación criminal, conforme la 21.577 está autonomizado, es decir, no es necesario
cometer un delito.
El diputado señor Benavente expresa que le parece que estas indicaciones escapan a las matrices
del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 96 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal b) del numeral 20, el diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por el poder
que puede acumular al Fiscal Nacional en desmedro de los fiscales regionales, a quienes se les
entregó un cierto grado de autonomía, ello explica que el Fiscal Nacional no se pueda involucrar
en las decisiones que toman los fiscales regionales.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) destaca que la reforma constitucional que crea la
Fiscalía Supraterritorial (con vigencia diferida) incorpora el siguiente inciso final, nuevo, al artículo
89 de la Constitución Política: “Tratándose de la remoción de los fiscales regionales, el Fiscal
Nacional podrá solicitarla, además de las causales de este artículo, por el incumplimiento, de
manera grave y reiterada, de las instrucciones generales que hubiere dictado dicho Fiscal Nacional
para la debida tramitación de las causas.”.
La propuesta replica la disposición constitucional en la ley orgánica para que se pueda proceder
adecuadamente.
Puesto en votación el literal b) del numeral 20 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
(las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Camila Flores;
Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores (as) Raúl Soto
(por la señorita Cariola) y Marcos Ilabaca. Se abstiene la diputada señora Maite Orsini. (5-2-1).
Fundamento del voto:
La diputada señora Flores argumenta su voto favorable en que no hay innovación respecto al texto
constitucional aprobado.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca manifiesta no apoyar una norma de tales características en
esta oportunidad.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 97 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su vez, el diputado señor Leiva  sostiene que la norma se limita a replicar la norma
constitucional.
Seguidamente, la diputada señora Orsini
Finalmente, el diputado señor Raúl Soto  argumenta que la norma contradice absolutamente el
espíritu y sentido de la disposición que se acaba de discutir respecto del estándar que establece la
iniciativa para la remoción vía Corte Suprema. En esta hipótesis se consagra la remoción por un
incumplimiento grave y reiterado – sin precisar su sentido y alcance- de las instrucciones
generales que le haya dictado el Fiscal Nacional. Se refiere a la ponderación previa que hace el
Fiscal Nacional antes de la solicitud a la Corte Suprema, bajo un estándar que no le parece
adecuado, muy discrecional y con una alta concentración de poder de parte del Fiscal Nacional.
Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Numeral nuevo
- Indicación de la diputada señora Maite Orsini para crear un nuevo numeral 12, pasando el actual
a ser 13 y así consecutivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 98 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“12) Incorpórese al artículo 33 los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Las reclamaciones formuladas en contra de un Fiscal Regional, así como la apelación a la
resolución denegatoria del reclamo en contra del fiscal adjunto, serán resueltas por el Fiscal
Nacional.
Las reclamaciones formuladas en contra del Fiscal Nacional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, así como la apelación a la resolución denegatoria del reclamo en contra del Fiscal
Regional, serán resueltas por el Consejo General, con exclusión del Fiscal Nacional y del Fiscal
reclamado.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) deja constancia que durante el debate la presidencia
había manifestado que estimaba que la indicación era inadmisible por afectar ciertas facultades.
Sin embargo, el Ejecutivo estimó que era digna de tener un mejor estudio para los efectos de
poder considerar la posibilidad de otorgarle su patrocinio y presentarlo, pero no viene incorporada
en la indicación.
Seguidamente, la diputada señora Orsini, desde una perspectiva de forma, señala que si esta
indicación fue declarada inadmisible y requería de patrocinio del Ejecutivo, con el que no cuenta,
cree que se no debiese someter a votación la indicación.
Por su parte, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) sostiene que hay una
propuesta similar, relativa a este contenido, que se está discutiendo en el Senado, respecto del
“proyecto de ley de fortalecimiento” (alude al proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que “Modifica
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público”, boletín N°16.374-
07, en primer trámite constitucional, en el Senado).               
A su vez, la señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos) menciona que la indicación requiere de un análisis más complejo, de una especie de
ingeniería del sistema de reclamaciones administrativas dentro del Ministerio Público, lo que ya se
está dando dentro del “proyecto de ley de fortalecimiento”.
La diputada señora Jiles hace ver que la Comisión ha tenido la mayor premura para tramitar este
proyecto de ley y que los problemas provienen del Ejecutivo. Por ejemplo, en la sesión pasada, se
planteó la necesidad de invitar al Ministro de Hacienda para abordar el artículo 2°, en
circunstancias que se pudo resolver el asunto en ese momento enviándolo a la Comisión de
Hacienda. Asimismo, se dejó pendiente la indicación de la diputada Orsini para que el Ejecutivo
pudiera patrocinarla, y ahora señalan que se necesita mayor estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 99 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
La diputada señora Orsini vota en contra, destacando que un nuevo retiro dejaría a millones de
personas, especialmente mujeres y personas vulnerables, sin fondos en sus cuentas individuales.
Consideró que el costo de vida que implicaría un nuevo retiro sería soportado por los más pobres y
vulnerables, por lo que no podía apoyar la medida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 100 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- Del diputado Andrés Longton para reemplazar el numeral 1 por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero se produce la
interrupción o afectación del suministro de un servicio público o domiciliario, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, la pena se
aplicará en su grado máximo.”.
- Del diputado Andrés Longton (fuera de comparado) para agregar los siguientes incisos finales al
artículo 443 del Código Penal:
“Con la misma pena del inciso anterior se sancionará al que, con ocasión de alguna de las
conductas señaladas en el inciso primero, interrumpa o afecte el servicio de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información.
En el caso de los dos incisos precedentes, se aplicará la pena accesoria de comiso sobre los
vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados para la
comisión del delito.”.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, otorga la palabra al diputado señor Longton
puesto que la mayoría de las indicaciones presentadas son de su autoría.
El diputado señor Longton  explica que en el comparado constan algunas indicaciones que
presentó en Sala, sin embargo, ha decidido hacer algunas adecuaciones adicionando una nueva
indicación y retirando otras, lo que precisará en su momento.
En primer lugar, sostiene que es necesario adecuar el numeral 1 del artículo 1° del texto
propuesto originalmente por la Comisión, que reemplaza el inciso final del artículo 443 del Código
Penal, toda vez que la frase “de los equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones”
considera un objeto que ya se encuentra contemplado en el inciso primero del artículo que
sanciona el robo de cosas, en este caso los equipos e instalaciones, lo que resulta ajeno a la
regulación que se introduce en el inciso final propuesto que considera una agravación de la pena
en caso de que con ocasión de dicho robo se produzca la interrupción o afectación del suministro
de un servicio público o domiciliario.
Precisa que una cosa es el robo y otra cosa son las consecuencias de ese robo, que es la
interrupción de un servicio.
Ahora bien, explica que tampoco resulta pertinente la consideración de “transporte de pasajeros,
de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información”, puesto que, a diferencia de
los contemplados por la norma vigente, éstos no son servicios concesionados, y no constituyen
entonces servicio público, por lo que es necesario agregarlo en un nuevo inciso cuya redacción
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 101 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propone en su segunda indicación, la que contempla aquello y la pena accesoria de comiso sobre
los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados para
la comisión del delito.
El diputado señor Leiva observa que la norma propuesta termina remitiendo a las penas de robo
en lugar no habitado, esto es, presidio menor en su grado medio a máximo, vale decir, de tres
años y un día a cinco años. Sin embargo, es preciso señalar que la Ley General de
Telecomunicaciones, en su artículo 36 B, letra b), establece que el que maliciosamente interfiera,
intercepte o interrumpa un servicio de telecomunicaciones, sufrirá la pena de presidio menor en
su grado máximo y el comiso de los equipos e instalaciones, esto es, una pena más alta, puesto
que no establece un rango.
La sesión se suspende por un breve instante.
Sometidas a votación las indicaciones del diputado Longton son rechazadas por no alcanzar
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente, y Andrés Longton. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Pamela Jiles;
Javiera Morales, y Maite Orsini. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva, y Raúl Soto (en reemplazo de la
señorita Cariola). (3-3-4).
El diputado señor Leiva fundamenta su voto de abstención haciendo presente que se limita el
comiso en relación con lo aprobado por la Ley 21.977 que no se restringe exclusivamente a los
vehículos y elementos tales como herramientas sino que considera lo que se llama “comiso por
equivalencia”.
La diputada señora Orsini  fundamenta su voto de rechazo mencionando que no comparte el
fundamento de la indicación toda vez que recientemente se aprobó la Ley 21.678 que consagra
Internet como un servicio público y que, por su parte, diversas leyes señalan que el transporte
público de pasajeros también es un servicio público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 102 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Indicación de los diputados Gustavo Benavente , Marco Antonio Sulantay , Juan Antonio Coloma ,
Henry Leal y de la diputada Natalia Romero  al artículo 157 quáter propuesto en el artículo 4° del
proyecto, para agregar luego de la palabra “asistan”, y antes del punto final, la expresión “, sin
previa notificación al imputado ni al propietario del lugar en que se encuentren las especies”.
Rechazada por no alcanzar mayoría de votos (4-3-2).
El diputado señor Benavente explica que la indicación pretende que la audiencia a la que se
refiere el artículo 157 quater se fije sin notificar de ella al imputado, pues si hay una notificación
previa del imputado de una audiencia para determinar el secuestro de los cables robados o
hurtados, puede poner en peligro justamente lo que se busca con esta medida precautoria, que es
la audiencia.
Al respecto, la diputada señora Orsini estima que no puede haber una audiencia judicial sin una
notificación previa, ello constituye un principio básico del derecho penal.
Sometida a votación la indicación de los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay,
Juan Antonio Coloma, Henry Leal y de la diputada Natalia Romero al artículo 157 quáter, es
rechazada por no alcanzar mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as)
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente, y Andrés
Longton. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva; Javiera Morales, y Maite
Orsini. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca y, Raúl Soto (en reemplazo
de la señorita Cariola).(4-3-2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 103 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- De los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma, Henry Leal y
de la diputada Natalia Romero  al artículo 456 ter propuesto para reemplazar en el inciso final la
expresión “señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal”
por la expresión “señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo,
ambos del Código Procesal Penal”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
- De los diputados Jorge Alessandri , Gustavo Benavente y de la diputada Pamela Jiles  (fuera de
comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter que se agrega al Código Penal por el
siguiente:
“En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores, así como en los
artículos 443, 447 bis y en el inciso tercero del artículo 456 bis A, podrán emplearse las diligencias
señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3° bis del Titulo I del Libro Segundo, ambos del Código
Procesal Penal.”.
Aprobada por mayoría de votos (6-4-0)
Explicando su indicación, el diputado señor Benavente precisa que el artículo 456 ter establece en
su inciso final que para la investigación de estos delitos se podrían emplear las técnicas especiales
de investigación, pero solamente hace extensivas estas técnicas especiales a la receptación de
cables. Así, la indicación pretende que dichas técnicas especiales de investigación puedan
también hacerse extensivas a todos los delitos que contempla esta ley.
La diputada señora Orsini estima innecesaria la nueva redacción, puesto que el artículo 226, letra
a) permite la interceptación telefónica cuando se trata de asociaciones criminales o asociaciones
delictivas.
Dado lo anterior, estima que la indicación pretende permitir la interceptación telefónica para
personas que en solitario cometen este tipo de delitos, porque ya está contemplado cuando se
trata de grupos o asociaciones.
Recuerda, por su parte, que el Código Procesal Penal permite la interceptación telefónica o este
tipo de técnicas investigativas cuando se trata de crímenes, es decir, penas por sobre los 5 años,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 104 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en circunstancias que este es un delito que tiene una pena probable de 541 días, por lo que, en
definitiva, se podría interceptar el teléfono de una persona que, una sola vez, robó un cable.
En línea con lo anterior, cuestiona el interés que podría tener la Fiscalía en ello toda vez en estas
circunstancias no existe proposición ni conspiración.
Concluye que detrás de esta regulación propuesta se trata de una intervención estatal excesiva
cuando se trata de regular de esta manera este tipo de delitos.
El  diputado  señor  Longton  recuerda  que  ya  se  incorporaron  las  técnicas  especiales  de
investigación a propósito del robo de madera, y que existen verdaderas asociaciones delictivas
detrás de esto y no me cae ninguna duda que eso puede ser un grupo, una asociación de personas
o bien puede ser una sola persona.
Señala que las técnicas especiales de investigación permiten interferir comunicaciones y tener
todos aquellos elementos que hacen que la investigación sea lo más intensa posible de acuerdo a
lo establecido en el Código Procesal Penal.
Por su parte, el diputado señor Leiva manifiesta coincidir con lo planteado por la diputada señora
Orsini en orden a que las organizaciones delictivas o criminales, en su caso, tienen diligencias
especiales de investigación aplicables conforme al párrafo tercero bis del Código Procesal Penal,
pero en el caso del robo individual, de una persona que se robó un cable, intervenir sus
comunicaciones conculcando la garantía de inviolabilidad de las comunicaciones parece del todo
excesivo y poco atingente porque existen ya medidas más gravosas o mayormente intrusivas para
criminalidad organizada.
La diputada señora Jiles sostiene que todos los miembros titulares de la comisión deberían ser a
estas alturas prácticamente expertos en criminología, y que cualquiera que tenga un mínimo
conocimiento de lo que sucede hoy día y las razones por las cuales se está legislando este tema,
sabrá que no andan personas por las calles solitarias y que de repente deciden robarse un cable.
Recalca que, justamente, se está legislando porque existen mafias, crimen organizado, una de
cuyas  especialidades  es  el  robo  de  cable,  por  lo  que  estima  la  regulación  propuesta
completamente atingente y útil al entregar la posibilidad de interceptación en estas condiciones.
Por lo anterior, manifiesta su voluntad de suscribir la indicación y anuncia su voto a favor.
La diputada señora Orsini recuerda que para las asociaciones criminales ya existe la posibilidad
que se propone, de hecho, si se trata de una banda criminal el fiscal puede interceptar las
comunicaciones de esa persona.
Subraya que la indicación lo que hace no es tratar a las bandas criminales, sino a las personas que
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 105 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de manera individual cometen el delito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recalca que dentro de las técnicas especiales de
investigación, y no precisamente dentro de las nuevas agregadas a propósito de la criminalidad
organizada,  el  artículo  222  contempla  siempre  la  facultad  para  el  juez  de  decretarlas,
prescribiendo que el juez de garantía podrá ordenar la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otra forma de comunicación, pero le establece al magistrado un
estándar específico, esto es, que existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados
que una persona ha cometido o participado en la comisión de un delito o que ella prepara
actualmente el delito.
Continúa señalando que la diferencia de con las medidas más gravosas, las del párrafo tercero bis,
es que las asume per se, por lo que reitera que su argumento se basa en que la interceptación
telefónica siempre es posible en caso de una persona individual, siempre que existan fundadas
sospechas, y no se necesita una norma habilitante o que esté en el catálogo de un delito
específico.
Por su parte, el diputado señor Alessandri crítica la obsolescencia de ciertos enfoques legislativos
respecto a la interceptación de comunicaciones para combatir el delito. Comienza señalando que
si alguien viera el debate en el canal de la Cámara, podría pensar que se está en 1995, cuando los
robos y delitos se planificaban por teléfono, y las autoridades interceptaban las líneas telefónicas
para obtener información.
Destaca que, en la actualidad, los delincuentes planifican sus crímenes a través de aplicaciones
modernas. Por lo tanto, sugiere que en 2024, en lugar de hablar solo de interceptación de
comunicaciones telefónicas, el debate debería centrarse en cómo los fiscales pueden obtener los
teléfonos celulares de los sospechosos y acceder a la información contenida en las aplicaciones de
comunicación encriptada.
Resalta que no es relevante si se trata de un solo delincuente o de una banda organizada. En el
caso específico de los robos de cable, lo presenta como un delito claramente organizado, con
diferentes roles bien definidos dentro de la operación. Debido a la sofisticación de los métodos
actuales, propone modificar la normativa para permitir a los fiscales acceder a la información de
las aplicaciones de comunicación, ya que de lo contrario estarían legislando con herramientas de
los años 90 para abordar delitos modernos.
Finalmente, el diputado señor Benavente, autor de las indicaciones, señala que ya se ha aprobado
el artículo 456 ter, el cual permite aplicar estas técnicas a personas que incurren en delitos como
la receptación, incluso si actúan de manera individual. Según él, si este fuera el impedimento para
avanzar, ya no habría problema, ya que el marco legal está aprobado.
Además, explica que la indicación busca extender la aplicación de estas técnicas a quienes
cometen robo o hurto de cable. Comenta que no cree que alguien robe un cable para guardarlo en
su casa o exhibirlo en un museo, y que incluso si esto último ocurriera, ya estarían coludidos con
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 106 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros para formar una asociación delictiva.
Finalmente, responde a las preocupaciones planteadas por el diputado Leiva señalando que las
medidas mencionadas en el párrafo tercero del título primero y el párrafo tercero bis del libro
segundo del Código Procesal Penal permiten la interceptación telefónica en lugares cerrados y,
con la ampliación que propone, se extiende la aplicación del artículo 222 para permitir la
interceptación en más lugares, lo que refuerza las capacidades investigativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada Maite Orsini consultó sobre los motivos de limitar el proyecto a la ley N° 20.000 y no
ampliarlo e incluir otros delitos, por ejemplo, ley antiterrorista, lavado de activos, tráfico de
personas, corrupción, fraude al fisco, etc. Ello, porque entiende que la idea de la iniciativa es
evitar que dineros ilícitos financien a abogados.
Comentó que existe una norma en la ley N° 20.000, que prohíbe a los abogados que defiendan
casos de narcotráfico ocupar cargos públicos, lo que inhibe -de algún modo- que patrocinen casos
de esa índole y se centren esas causas en un grupo reducido de profesionales, propiciando con
ello un aumento en el valor de los honorarios. A su juicio, debería revisarse esa disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 107 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
Seguidamente, la diputada señora Orsini expresa su preocupación por que todos los expositores
del día de hoy han venido a decir que es un proyecto que tiene y genera problemas y
consecuencias penales graves.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Orsini también celebra la iniciativa, pero plantea que hay cuestiones complejas
que requieren mayor discusión y no cree que puedan resolverse en una sesión breve. Solicita
claridad sobre el plazo para presentar indicaciones, ya que identifica cuatro puntos problemáticos
en el texto del proyecto. El primer problema radica en la definición de "función pública" y
argumenta que tanto en la ley como en la doctrina existen diversas interpretaciones del concepto,
lo que hace que el alcance de la prohibición sea confuso. Sugiere la inclusión de un listado
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 108 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
específico de cargos que estarían sujetos a la inhabilidad para evitar ambigüedades.
En segundo lugar, critica la falta de precisión sobre los "delitos contra la probidad", ya que el
código penal no contiene un título específico con esa denominación. Considera necesario que el
proyecto indique cuáles son los tipos penales exactos a los que hace referencia.
En tercer lugar, cuestiona la duración de la inhabilidad, señalando que ninguna sanción debería
ser eterna y que es fundamental establecer un plazo claro para la prohibición, dado que en el
sistema legal chileno no existen penas perpetuas.
Finalmente, plantea que la prohibición no debe aplicarse solo a personas en ejercicio de cargos
públicos, sino también a quienes deseen postularse a estos cargos, extendiendo así el alcance del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Por su parte, la diputada señora Orsini, insiste en la necesidad de establecer una prohibición para
que personas condenadas por delitos de corrupción postulen a cargos de elección popular.
Presenta dos ejemplos hipotéticos que ilustran los problemas que podrían surgir si la normativa se
aprueba tal como está.
Primero, plantea la situación de un alcalde condenado por corrupción que aún mantiene un fuerte
respaldo popular. En este caso, el alcalde podría intentar limpiar su imagen postulándose
nuevamente, sabiendo que, aunque no pueda asumir el cargo, el respaldo de los votos le
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 109 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitiría mejorar su reputación. Este tipo de situaciones, a su juiucio, podrían ocurrir y serían
completamente legales bajo la normativa actual.
En segundo lugar, menciona un escenario en el que un partido inescrupuloso presenta como
candidato a alguien condenado por corrupción, pero que sigue siendo popular. El partido
aprovecharía esta situación para sustituirlo, una vez electo, por un militante que responda a los
intereses del partido, especialmente en casos de corrupción. Dado que la ley permite que los
partidos nombren reemplazantes en el parlamento, esto sería una estrategia para mantener
influencia política a través de candidatos inhabilitados.
Por estas razones, defiende que la norma debe prohibir no solo el ejercicio, sino también la
postulación de personas condenadas por delitos de corrupción a cargos de elección popular, para
evitar estos escenarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Orsini enfatiza la importancia de abordar adecuadamente los delitos contra la
probidad en la discusión actual. Comienza señalando que el título quinto mencionado por el
diputado Longton excluye delitos graves, como la falsificación de instrumentos públicos, que
pueden tener consecuencias significativas, como la emisión de boletas ideológicamente falsas
para financiar campañas políticas.
Argumenta que limitar la discusión solo a los delitos del título quinto es demasiado restrictivo, ya
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 110 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que existen otros delitos relevantes ubicados en diferentes títulos, como el delito de falsificación o
el perjurio. Al centrarse únicamente en los delitos en contra de la probidad, se corre el riesgo de
ampliar la definición de manera inapropiada; por ejemplo, menciona que un juez podría interpretar
que un accidente de manejo en estado de ebriedad con resultado de lesiones podría considerarse
un delito contra la probidad.
Sugiere que la mejor manera de redactar la norma sería dejar que una ley específica determine
tanto los delitos que estarán sujetos a inhabilitación como los funcionarios públicos afectados por
esta prohibición. Esto implicaría definir quiénes son los empleados o funcionarios públicos que
enfrentarán la inhabilitación y cuáles delitos llevarían a esa consecuencia. De esta manera, se
busca establecer un marco más claro y menos ambiguo en torno a los delitos que deberían estar
sujetos a inhabilitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Orsini pregunta al diputado Ilabaca los motivos por los cuales dejó fuera de su
propuesta el delito de prevaricación.
El diputado señor Ilabaca  explica que dentro del proceso de discusión en la cual se dio esta
propuesta, y con el objeto de conseguir la mayoría necesaria, fue que se determinaron esos tres
delitos, pero en lo particular él sería partidario de todos y cada uno de los delitos con inhabilitación
perpetua, por ende, se resolvió de ese modo más que nada por un tema práctico.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 111 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Orsini, por su parte, también apoya el proyecto, pero considera que necesita
ajustes para afinar algunos aspectos. Propone que se añada un inciso final que derive a una ley
que sea la defina qué autoridades estarán sujetas a la prohibición y cuáles serán los delitos
específicos a los que se aplicará. Esto, en su opinión, resolvería ciertos problemas semánticos del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 112 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
La diputada señora Orsini, al abstenerse, manifestó que si bien comparte la necesidad que
abordan estos proyectos de ley de fortalecer el rol fiscalizador de la Cámara de Diputadas y
Diputados, las herramientas que plantean las mociones no se hacen cargo de ciertas realidades
como, por ejemplo, las pequeñas municipalidades que no cuentan con una unidad especializada
para contestar los numerosos oficios que reciben. La sanción pecuniaria que se establece, por otra
parte, también es una herramienta que podría utilizarse como arma de doble filo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 113 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente, la diputada señora Orsini expresa su preocupación por que la indicación del
Ejecutivo no hace una graduación de las penas, quedando el delito de zoofilia o bestialidad con la
misma pena que la muerte de un animal. Afirma que es importante que el tipo penal pueda
diferenciar entre las distintas formas de daño que se le puede hacer a un animal, entendiendo que
la más gravosa es darle muerte. Debido a lo anterior, manifiesta que presentó una indicación que
establece un nuevo tipo penal con una graduación de las penas con base en la gravedad de las
conductas.
Primero, reduce la pena de maltrato simple, sin daños, de 61 a 540 días. Segundo, está el maltrato
con daños. Tercero, se eleva la pena del maltrato con zoofilia o bestialidad. Finalmente, fija la
pena por la muerte del animal, haciéndose cargo de no superar las penas del maltrato ni el abuso
sexual a seres humanos. Además, dispone la prohibición de tenencia para todas las figuras de
maltrato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
La diputada señora Orsini sugiere como técnica legislativa, en la línea de quienes le antecedieron
en la palabra, analizar la posibilidad de crear -no un nuevo tipo penal- sino una agravante y, por
ejemplo, sancionar con la pena en su grado máximo el delito de maltrato animal cuando se tratara
de actos de zoofilia o con los términos que se estableciera.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 114 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
La diputada señora Orsini argumenta que, si bien le parece que este proyecto es importante, que
votó a favor la idea de legislar y ha sido activista, no está de acuerdo con la idea de que tenga la
misma pena matar a un animal que abusar sexualmente de él. Estima que se debía hacer una
graduación proporcional dependiendo de la conducta. Matar a un animal debiese tener un mayor
reproche que el abuso sexual entendiendo que es terrible y que es gravísimo, evidentemente,
debiese tener un reproche penal menor. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 115 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
La diputada señora Orsini pregunta si para el Ejecutivo tiene el mismo reproche penal la muerte
del animal que el maltrato simple o con daño con la agravante de zoofilia, o si ameritaría una
gradualidad distinta, como la que propone en la indicación de su autoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
A continuación, la diputada señora Orsini agradece al Ejecutivo por las indicaciones presentadas.
Sin embargo, pese a que la definición del tipo penal sería adecuada, le preocupa que no cumpla
con las expectativas de los mocionantes porque no conlleva un aumento de penas.
Hace hincapié en que como está redactada la indicación, si bien se hace un reconocimiento a la
conducta, no conlleva a una pena distinta. Entonces, el simple maltrato de un animal, por ejemplo,
no alimentarlo adecuadamente o cualquier forma de maltrato animal, tendría la misma pena que
la conducta de zoofilia. En ese orden de ideas, pregunta sobre la posibilidad de transformar la
propuesta en una agravante específica, estableciendo que, en el caso de que ocurran actos de
bestialidad, se aplicará la pena en su máximo.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 116 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 117 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que la diputada señora Orsini
integrará la delegación que asistirá a la reunión de la Comisión Derechos Humanos, al Grupo
Migración y Directivas de Comisiones, del Parlamento Latinoamericano y Caribeño, que se
realizará en Ciudad de Panamá, Panamá , entre los días 2 al 6 de julio de 2024. (25).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 118 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De la diputada señora Orsini al artículo 16, para reemplazar, en su inciso tercero, el término
"representación", por el término "orientación".
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación por las
mismas razones esgrimidas anteriormente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 119 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De la diputada señora Maite Orsini, para reemplazar, en el artículo 2, inciso primero, el término
“representación”, por el término “orientación”, la segunda vez que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación N° 27.1 de la diputada señora Maite Orsini, al artículo 24, para reemplazar, en su
inciso primero, el término "representación", por el término "orientación" (INADMISIBLE).
La presente indicación N° 27.1 fue declarada inadmisible (Art. 65, N° 2 de la CPR).
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 120 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°3.1- De la diputada señorita Orsini (fuera de comparado, ingresada el 22 de enero de
2024, en sesión N° 166):
- Para sustituir en el literal d) del artículo 3° la palabra “representación” por “orientación.
- En consecuencia, el señor Presidente no la somete a votación por considerarla contradictoria con
la idea ya aprobada del proyecto en sus artículos primero y segundo (artículo 296 del Reglamento
de la Cámara de Diputados, inciso final).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 121 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De la diputada señora Maite Orsini, al artículo 24, para reemplazar, en su inciso primero, el
término "representación", por el término "orientación".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De la diputada señora Maite Orsini, al artículo 16, para reemplazar, en su inciso tercero, el
término "representación", por el término "orientación".
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 122 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De la diputada señora Maite Orsini, para reemplazar, en el artículo 3, en la letra d), el término
“representación”, por el término “orientación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 123 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la actual letra h) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra
Placencia, formularon la indicación N°21 h):
“Suprímase, en el inciso segundo del actual literal h), nuevo literal i), la frase “que se determinen
en conjunto”.
Por acuerdo de la Comisión, esta letra queda pendiente para una discusión y votación posterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Quedando hasta el momento pendiente la indicación N°14 j) al artículo 5, de las diputadas señoras
Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, se somete a discusión y votación:
“j) Fiscalizar la función policial, especialmente, en los ámbitos estratégicos y operativos, velando
por una gestión eficiente, basada en evidencia, que cuente con sistemas de control estandarizadas
que  promuevan  dicho  fin,  de  acuerdo  a  sus  finalidades  específicas,  como  parte  de  la
Administración del Estado.”
La Comisión concluyó que la materia ya fue recogida en otra letra a propósito de la función
estratégica operativa, además de ser tratada con más detalle, según lo acordado, en el artículo 7,
por lo que se rechazó reglamentariamente por ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 124 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra a) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°21 b):
“Incorpórese en su literal b) un nuevo inciso del siguiente tenor: “La aprobación de dichos planes
por parte del ministerio, deberá considerar las respectivas evaluaciones en base a los indicadores
y metas aprobados previamente.”.
Las diputadas señoras autoras de la indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra c) del artículo 5 del Artículo Primero, las señoras diputadas Lorena Fries y Maite Orsini,
formularon la siguiente indicación N°14 b):
“Reemplácese, en el literal c), la expresión “bajo criterios técnicos y especializados” por la frase
“bajo criterios técnicos, especializados y basados en evidencia.”.”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 125 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y seguridad Pública, señor Rafael Collado,
propuso aprobar la indicación, por cuanto va de la mano con la idea de profesionalizar la
seguridad en Chile.
La diputada señora Alejandra Placencia , explicó que la indicación tiene como objetivo que el
ministerio tenga acceso a datos que probablemente no son de conocimiento público, pero que sí
manejan algunas instituciones, sean de carácter confidencial o reservado. Hay una experiencia ahí
con estas instituciones.
El diputado señor Henry Leal , manifestó que la promoción de medidas a menudo se basa en
supuestos y presunciones en lugar de datos objetivos. Señaló que el sistema judicial a menudo
opera sobre presunciones y estimaciones, incluso condenando a personas en base a estas. Planteó
la preocupación de que la falta de datos empíricos no debe detener la función principal del
ministerio, que es abordar políticas públicas.
Sugirió que, dado el contexto actual, no se deben limitar demasiado las políticas criminales, sino
que se debe dar amplitud al futuro ministerio para promover acciones preventivas contra delitos,
aunque se reconoce que este enfoque puede ser excesivo y es sujeto de debate.
El diputado señor Andrés Longton , propuso agregar al texto, junto al verbo promover, el de
diseñar, según lo argumentado con anterioridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 21 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra
Placencia, formularon la siguiente indicación N°33:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 21 del proyecto de ley:
a) Intercálese, en su literal e), entre las expresiones “prevención del delito” y la conjunción “y”, la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 126 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frase “, protección de las personas y atención y asistencia a víctimas de delitos”.
b) Incorpórese un nuevo literal f), pasando el actual f) a ser el literal g), y así sucesivamente, del
siguiente tenor: “Dictar lineamientos y orientaciones técnicas a municipios y gobiernos regionales
para el diseño, ejecución y aplicación, en sus territorios, de políticas, planes, programas y
proyectos comunales o regionales, según corresponda, en la materia.”
c) Reemplácese el literal j), nuevo literal k), por uno nuevo del siguiente tenor: “Producir datos
estadísticos, en materias de su competencia, de conformidad a lo establecido en el artículo 7 letra
f) inciso tercero. Asimismo encargará la realización de estudios e investigaciones sobre las
materias contempladas en el artículo 20 inciso primero de la presente ley.”
A la letra k) del artículo 21 del Artículo Primero del texto aprobado por el senado, las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación:
“Agréguese entre la palabra “competencia” y el punto final que la sigue, la frase “, incluyendo las
relativas a probidad y transparencia, derechos humanos y enfoque de género.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite
Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1 del proyecto de ley: “Intercálese, en su
inciso primero, entre la coma y la expresión “actuando como”, la frase “en el marco del respeto a
los derechos humanos,”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 127 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra a) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°21 a):
“Intercálese, en su literal a) entre la expresión “ascensos y retiros” y su punto final, la frase “,
teniendo en cuenta para ello las actuaciones, gestión y logros, de acuerdo con los planes
estratégicos de desarrollo policial y demás sistemas de control y evaluación, incluidos los
procedimientos calificados de alta complejidad”.
Las diputadas señoras autoras de la indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 128 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 22 original del proyecto de ley aprobado por el Senado, las diputadas señoras Lorena
Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia formularon la siguiente indicación N°35 c):
c) Sustitúyase el texto del literal j) por el siguiente: “Coordinar, en conjunto de Carabineros de
Chile, las medidas de seguridad necesarias, conforme a la normativa vigente, para asegurar el
normal funcionamiento de reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, que
pudieran alterar significativamente el orden público.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 5, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación:
Reemplácese, su actual literal k), que pasa a ser el l), por uno nuevo del siguiente tenor: “Adoptar
un sistema de fiscalización y control presupuestario, financiero, contable y de mérito respecto de
las inversiones y gastos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 129 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al numeral 14 y 15 del Artículo Segundo del texto aprobado por el Senado, las diputadas señoras
Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°7 (41):
a) Sustituir el actual numeral 14 del artículo segundo del proyecto, por la siguiente modificación a
la ley vigente: Reemplácese, en el inciso primero del artículo 18, la expresión “Ministerio del
Interior y Seguridad Pública” por la frase “Ministerio de Seguridad”.
b) Sustituir el actual numeral 15, letra b, del artículo segundo proyecto de ley, por la siguiente
modificación a la ley vigente: Reemplácese, en el literal f) del artículo 19, la expresión “Ministerio
del Interior y Seguridad Pública” por la frase “Ministerio de Seguridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra Placencia , presentaron un oficio de
retiro de las siguientes indicaciones al proyecto de ley en discusión:
N°21 letra a)
N°21 letra c
N°21 letra d)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 130 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°21 letra f) numerales ii) y iii)
N°21 letra g)
N°21 letra i)
N°21 letra j)
N°21 letra k)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la indicación N°4 contenida en el oficio N°319-371 del Ejecutivo, de manera complementaria en
caso de aprobarse el texto, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia,
formularon las siguientes propuestas, que, al no aprobarse la indicación del Ejecutivo, se rechazan
reglamentariamente:
1.- Agregar entre la “,” y la expresión “el Fiscal Nacional” la frase “de la Mujer y la Equidad de
Género”.
2.- Incorporar entre la palabra “Educación” y la conjunción “y” la frase “, de la Mujer y la Equidad
de Género”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 131 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra c) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°21 d):
“Reemplácese, en su actual literal c), nuevo literal d), la expresión “mediante” por la expresión “a
partir de”.
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló que esta indicación solo tiene como objeto mejorar
la redacción y ajustarla para mejor comprensión del texto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Existe otra indicación de las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, la
cual proponen incorporar un nuevo literal j) en el siguiente tenor:
“Incorpórese un nuevo literal j), pasando su actual j) a ser el literal k), y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 132 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“j) Fiscalizar la función policial, especialmente, en los ámbitos estratégicos y operativos, velando
por una gestión eficiente, basada en evidencia, que cuente con sistemas de control estandarizadas
que  promuevan  dicho  fin,  de  acuerdo  a  sus  finalidades  específicas,  como  parte  de  la
Administración del Estado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la nueva letra m) a incorporar al artículo 5, formulada por las diputadas
señoras Lorena Fires, Maite Orsini  y Alejandra Placencia , readecuándose el orden correlativo del
literal siguiente:
“m) Establecer un sistema de fiscalización y control para la prevención y monitoreo de conductas
indebidas ejecutadas por funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
en ejercicio de sus funciones, tales como las faltas a la probidad funcionaria, infracciones o faltas a
los códigos de conductas y reglamentos disciplinarios, y la comisión de delitos o cualquier otra
infracción a las leyes.
En ejercicio de esta atribución deberá establecer un mecanismo confidencial que permita a los
miembros de dichas instituciones dar cuenta de este tipo de conductas en forma anónima con el
fin de garantizar que no sufrirán consecuencias negativas por ello.”.
Sus autoras la retiran, porque el Ejecutivo lo incorpora en su indicación, pero a propósito de
lugares más específicos dentro de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 133 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra j) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, las diputadas señoras Lorena Fries,
Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación:
“Proponen intercalar, en el inciso primero de esta letra j), entre la expresión “seguridad pública” y
el punto seguido que le sigue, la expresión “y la función policial”.
Tal indicación también propone reemplazar, en aquel mismo inciso, la oración “Tales estadísticas
se referirán, a lo menos, a la victimización, revictimización, el temor y las denuncias. Del mismo
modo podrán considerarse factores de riesgo relevantes que puedan incidir en el fenómeno
delictivo, a nivel nacional, regional y comunal.”, por el siguiente enunciado: “Tales estadísticas se
referirán, a lo menos, a la victimización, revictimización, el temor, las denuncias y detenciones.
Del mismo modo podrán considerarse factores de riesgo relevantes, como el género, la
nacionalidad, la edad, entre otros, que incidan en el fenómeno delictivo a nivel nacional, regional y
comunal.”
Por último, tal indicación, además, propone reemplazar, en el inciso segundo de esta letra, la
expresión “segmentada” por “desagregada” e incorporar, entre la expresión “por regiones” y la
coma que le sigue, la expresión “y comunas”.
Las autoras de la indicación retiran la primera parte de la indicación, ya que luego de conversar
con el Ejecutivo se concluye que eso se incorporará en el artículo 7°. Ahora bien, la segunda parte
de la indicación se mantiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 134 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la nueva letra j) a incorporar al artículo 5, formulada por las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton
(presidente), Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper:
“Diseñar políticas, planes y programas para una adecuada administración de bienes decomisados,
aquellos sujetos a una medida cuya finalidad sea asegurar el comiso, los que no han sido
reclamados por su dueño en un proceso penal o aquellos bienes incautados en procedimientos
administrativos, sin perjuicio de la destinación de estos y de lo dispuesto por leyes especiales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra e) del artículo 5 del Artículo Primero, las señoras diputadas Lorena Fries y Maite Orsini,
formularon la siguiente indicación N°14 c):
“Reemplácese en el literal e) la frase “con la Agencia Nacional de Inteligencia, las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública y los demás organismos competentes en la materia, por la frase “con
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, dependiente de este Ministerio, la Agencia Nacional de
Inteligencia y los demás organismos competentes en la materia.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 135 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A su respecto, las y los diputados señores Sergio Bobadilla , Jorge Brito , Andrés Jouannet , Raúl
Leiva, Andrés Longton , Gloria Naveillán , Maite Orsini y Alejandra Placencia , propusieron una
redacción alternativa del siguiente tenor:
“d) Supervisar la adopción de estrategias y medidas tendientes a proteger la vida e integridad de
los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante
el ejercicio de sus funciones. Dichas estrategias y medidas deberán ser adecuadas para cumplir
con el fin señalado en el inciso anterior, en atención a las labores específicas que realizan los
funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 136 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero, la diputada señorita Maite Orsini, y los
diputados señores Jorge Alessandri,  Andrés Jouannet , Raúl Leiva,  Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para eliminar del inciso tercero del artículo 1 la expresión “interagencialidad”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra i) del artículo 19, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia
formularon la siguiente indicación N°29 c)
“Reemplácese el literal i) por uno nuevo del siguiente tenor: “Producir datos estadísticos, en
materias de su competencia, de conformidad a lo establecido en el artículo 7 letra f) inciso tercero.
Asimismo, encargará la realización de estudios e investigaciones sobre las materias contempladas
en el artículo 18 inciso primero de la presente ley.”
Las autoras de esta indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 137 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 22, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la
siguiente indicación N°35:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 22 del proyecto de ley:
Reemplácese, en el numeral iii. del literal c), la expresión “estudios y encuestas”, por la expresión
“estudios e investigaciones.”
a) Elimínese el literal j), pasando a ser el actual k) a ser el nuevo j), y así sucesivamente.
b) Sustitúyase el texto del literal j) por el siguiente: “Coordinar, en conjunto de Carabineros de
Chile, las medidas de seguridad necesarias, conforme a la normativa vigente, para asegurar el
normal funcionamiento de reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, que
pudieran alterar significativamente el orden público.”
c) Sustitúyase el texto del literal j) del artículo 22 por el siguiente: “Señalar su conformidad y
coordinar las medidas de seguridad necesarias, conforme a la normativa vigente, para asegurar el
normal funcionamiento de reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, que
pudieran alterar significativamente el orden público.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 138 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la actual letra e) que ha pasado a ser f) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite
Orsini y Alejandra Placencia, formularon la indicación N°21 f) i:
“Reemplácese la expresión “Promover”, por la expresión “Velar por”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra o) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 g):
“En el literal o), sustitúyese la frase “los que estarán obligados a entregar los antecedentes que se
encuentren en su poder” por “de acuerdo a lo prescrito en la ley Nº19.880 que establece bases de
los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado.”
A la letra o) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°18 c):
Proponen agregar en la en la letra o), a continuación de su punto aparte que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Sin perjuicio de la dispuesto en la ley Nº19.628, sobre protección a la vida
privada y demás normas atingentes sobre la materia.”.
Sus autoras retiran la indicación N°18 c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 139 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra b) del artículo 5 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y
Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°14a):
“Intercálese en el literal b), entre las expresiones “integrantes de la sociedad” y “mediante la
adopción”, la expresión “fundada en el respeto de los derechos humanos,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini
y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°12:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 140 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Incorpórese, en su artículo 4 inciso tercero, a continuación de su punto final que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Sin perjuicio de lo dispuesto en la ley N°19.628, sobre protección a la vida
privada y demás normas atingentes sobre la materia.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación:
“Se introduce, en el artículo 6°, literal l) del Artículo Primero, entre la palabra “competencia” y el
punto final que le sigue la frase: “, incluyendo las relativas a probidad y transparencia, derechos
humanos y enfoque de género.”.
La diputada señora Alejandra Placencia , explicó que la indicación tiene como objetivo que se
indique explícitamente que, en estas capacitaciones, como es el personal del Ministerio quien va a
llevar adelante muchas de estas políticas que se plantean en la ley, se requiere hacer alusión de
manera  explícita  a  elementos  que  parecen  fundamentales,  como  dice:  “probidad”,
“transparencia”,  “derechos  humanos”  y  “enfoque  de  género”.
El diputado señor Diego Schalper , manifestó su voto en contra de la indicación por parecerle
innecesario ya que existe un mandato constitucional al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 141 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 19 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries. Maite Orsini y
Alejandra, formularon la siguiente indicación N°29 b):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f):
i)Reemplácese su inciso primero por uno nuevo del siguiente tenor: “Asesorar y colaborar con el
Ministro o Ministra en la adopción, implementación y evaluación del sistema de fiscalización y
control de las Fuerzas de Orden y Seguridad, definido por el Ministerio de acuerdo a lo establecido
en el literal k) del artículo 5°.”
ii) Reemplazase su inciso tercero por uno nuevo del siguiente tenor: “Deberá, además, supervigilar
las políticas de personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, incluyendo el desarrollo de
una política sobre igualdad, promoción de las perspectivas de carrera funcionaria, especialización
preferente, formación y educación profesional.”
iii) Agréguese un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor: “Asimismo, elaborará los decretos,
resoluciones,  órdenes  ministeriales  y  oficios  relativos  a  nombramientos,  ascensos,  retiros,
renuncias, destinaciones, comisiones de servicio al extranjero y, en general, todos aquellos actos
administrativos orientado a la resolución sobre solicitudes, beneficios u otros asuntos que
interesan al personas de las instituciones de Orden y Seguridad Pública, en servicio activo, a las
personas en situación de retiro de las mismas, y a sus familias.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 142 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°18 a):
“Reemplazar el párrafo segundo de la letra f), por uno del siguiente tenor: “En el ejercicio de esta
atribución deberá adoptar y establecer una política que incorpore el enfoque de género, que
estará siempre acorde al principio del interés superior del niño, niña, y adolescente, que tenga
como fin prevenir la comisión de delitos por parte de menores de edad”.”.
Las autoras de la indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Las diputadas señoras Lorena Fries, Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia , luego de
varias intervenciones, suscribieron las siguientes modificaciones al inciso tercero y cuarto del
artículo 8° de la indicación N°4 contenida en el oficio N°319-371 del Ejecutivo, en el siguiente
sentido:
1.- Reemplázase en el inciso tercero la palabra “podrán” por “deberán”.
2.- Reemplázase en el inciso cuarto la palabra “podrá” por “deberá”.
3.- Incorpórese una frase final al inciso cuarto, luego del punto final, que pasa a ser seguido: “El
Ministro o Ministra designará a un funcionario responsable, determinará plazos y medidas de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 143 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
verificación específicas para cada una de estas instancias de trabajo interinstitucional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
.- Al inciso segundo del artículo 1 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite
Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1 del proyecto de ley: Reemplácese, en su
inciso segundo, la frase “le corresponde planificar, diseñar, coordinar, supervigilar”, por la frase
“le corresponde aprobar, adoptar, planificar, diseñar, ejecutar, coordinar, fiscalizar, supervigilar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 144 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
- Indicación de las diputadas Orsini y Morales, y de los diputados Benavente , Leiva y Leonardo
Soto, para incorporar a continuación del inciso segundo del artículo 106, reemplazando el punto
por una coma “el Director General de la Policía de Investigaciones y el Fiscal Nacional del
Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
- Indicación de las diputadas Orsini y Morales, y de los diputados Benavente , Leiva y Leonardo
Soto, para incorporar a continuación del inciso segundo del artículo 106, reemplazando el punto
por una coma “el Director General de la Policía de Investigaciones y el Fiscal Nacional del
Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 145 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
1) De los diputados señores Giordano; Ibáñez y Santana  y de la diputada señora Orsini, doña
Maite, para reemplazar el artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“Art. 199 ter.- Todo trabajador o trabajadora tendrá derecho a un permiso laboral de 15 días
corridos, para acompañar a una persona con riesgo cierto de suicidio que cumpla con alguna de
las siguientes calidades:
a) En caso de ser menor de edad, esté bajo su cuidado personal;
b) Le haya señalado como vínculo significativo o así conste en su historia clínica, si la tuviera;
c) En cualquier caso y ante ausencia de las personas señaladas en los casos precedentes, cuando
sea familiar hasta quinto grado de consanguinidad inclusive.
El riesgo cierto de suicidio deberá constar en un certificado médico o del profesional tratante,
indicando la necesidad de acompañar a la persona afectada, y deberá presentarse al empleador a
más tardar quinto día hábil de permiso. Si corresponde, éste podrá ser renovado por 15 días
adicionales, hasta una sola vez en un año calendario.
La ausencia del trabajador o trabajadora con ocasión de este permiso, se entenderá como jornada
trabajada para todos los efectos. Asimismo, durante el uso de dicho permiso, el trabajador o
trabajadora gozará de fuero laboral.
Con todo, en caso de que el riesgo cierto de suicidio no sea certificado por un profesional en los
plazos estipulados en el inciso segundo, el o la trabajadora podrá optar por imputar los días de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 146 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permiso a todo o parte de su feriado anual, o recuperar las horas dentro del siguiente año
calendario. Con todo, las horas recuperadas no se considerarán como extraordinarias para ningún
efecto legal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se sometió a deliberación y votación la indicación 12, presentada por la diputada Maite Orsini, que
señala lo siguiente:
Para reemplazar artículo 161-I del numeral 2) del artículo único, por el siguiente: “Art. 161 I.- No se
puede proceder por causa de los delitos previstos en los artículos 161 D a 161 F sin que, a lo
menos, se haya denunciado el hecho a la justicia, al Ministerio Público o a la policía por la persona
ofendida o por su representante legal.
Si la persona ofendida no pudiere libremente hacer por sí misma la denuncia, ni tuviere
representante legal, o si, teniéndolo, estuviere imposibilitada o implicada en el delito, podrá
procederse de oficio por el Ministerio Público.
Tratándose de víctimas menores de edad, se estará a lo dispuesto en el artículo 53 del Código
Procesal Penal. Con todo, tales hechos se considerarán delitos de acción penal pública previa
instancia particular y se regirán por lo dispuesto en el artículo 54 del Código Procesal Penal desde
que el ofendido por el delito haya cumplido los dieciocho años de edad, si no se ha ejercido antes
la acción penal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 147 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
En virtud de lo discutido y argumentado, la diputada señorita Maite Orsini formuló la siguiente
reformulación del inciso cuarto del artículo 161-E nuevo, propuesto en su indicación:
“Si el responsable de las conductas descritas en los incisos precedentes obrare prevaliéndose de
una relación de dependencia de la víctima, como en los casos en que el agresor está encargado de
su custodia, educación o cuidado, o tiene con ella una relación laboral, se aumentará la pena en
un grado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 148 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
30. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- M.- Notificación a la Oficina de Protección de Derechos. Serán notificadas a la
Oficina de Protección de Derechos competente, las sentencias condenatorias en que hubiere
víctimas menores de edad, en los términos dispuestos en el artículo 25 del Código Procesal Penal.”
31. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- N.- De las obligaciones de las plataformas digitales y redes sociales. Las plataformas
digitales y redes sociales que direccionen su contenido en Chile, deberán velar por el buen
funcionamiento de su infraestructura digital, por lo que tendrán la obligación de detener el daño
causado a través de ésta, debiendo suprimir en el plazo que el Tribunal establezca, el contenido
ilícito de su infraestructura digital, siempre que exista sentencia ejecutoriada.
El tribunal al que hace referencia el inciso anterior sancionará a las plataformas digitales o redes
sociales que transgredan esta obligación con una multa de 100 a 1000 Unidades Tributarias
mensuales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
28. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- L.- Delitos de Acción penal pública previa instancia particular. Todos los delitos aquí
descritos se tramitarán conforme al Art. 54 del Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 149 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En los casos en que la víctima fuera un menor de edad corresponderá a una acción penal publica
en los términos del inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
25. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo  161-  K.-  Agravantes  especiales.  Son  circunstancias  agravantes  de  las  conductas
sancionadas en este párrafo:
1. Realizar el delito con ánimo de lucro.
2. Ejecutar el delito mediante precio, promesa o incentivo de retribución.
3. Cometer el delito por quien fuere, o hubiere sido cónyuge, conviviente civil o conviviente de la
víctima, o por quien mantuviere o hubiese mantenido con ella una relación de carácter sexual o
sentimental sin convivencia.
4. Cometer el delito por parte del padre o madre de un hijo común con la víctima.
5. Mantener una relación laboral, académica o profesional con la víctima.
6. Crear o participar en una red social destinada a la difusión del contenido de índole sexual, sin
que las personas cuyo contenido se difunde lo hayan consentido.
7. Quien, sin perjuicio de incurrir en los delitos de este párrafo, además pague sumas de dinero,
para publicitar, difundir y compartir este material.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 150 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
21. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- I.- Acoso digital. El que, utilizando tecnologías de la información y de las
telecomunicaciones, de cualquier forma y sin consentimiento de la otra persona, y afectando las
condiciones de su vida privada, su salud mental o su honra, reiteradamente se contacte o
intentare contactarse con ella, será castigado con multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales. Si la comunicación involucrase la revelación de datos que permitan ubicar físicamente
a la víctima, o el envío del contenido indicado en el artículo 161- J. de este párrafo del que la
víctima sea titular, no deberá ser reiterada para que constituya acoso y será sancionado con multa
de veintiún a treinta unidades tributarias mensuales, excepto que hubiera un delito con una pena
más grave.
Si la víctima del delito contenido en este artículo es menor de edad, el autor será sancionado con
multa de treinta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o
efectos del delito.
En caso que el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero
menor de 18 años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N°20.084.”
22. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- J.- Difusión no consentida de contenido íntimo. Al que, habiendo obtenido, con o sin
consentimiento de la víctima, una imagen, registro audiovisual, real o simulado, de desnudo total
o parcial, con connotación sexual o sexualmente explícito, le diere difusión por cualquier medio sin
haber requerido y obtenido previamente el consentimiento de la víctima, será castigado con multa
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 151 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de doscientas cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Cuando para materializar el hecho lo realice mediante comunicación pública o por cualquier medio
apto para su difusión pública, será castigado con multa de cuatrocientas a seiscientas unidades
tributarias mensuales, más las penas establecidas en el artículo 374 bis del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
17. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- G.- Suplantación de identidad por medios digitales. El que, sin autorización de una
persona, realice la suplantación no consentida y convincente de la identidad de otra persona, con
el fin de generar una situación intimidatoria, hostil o humillante, así como quien cree y comparta
por cualquier medio idóneo información personal falsa para dañar la reputación de otra persona,
será castigada con pena de multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
Quien realice la conducta descrita en el inciso anterior con el fin de obtener que otra persona le
envíe contenido indicado en el artículo 161- J.- de este párrafo, será castigado con multa de treinta
y una a cincuenta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o
efectos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N°20.084.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 152 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- H.- Envío o exhibición de contenido no solicitado. El que realice un envío o una
exhibición de material no solicitado, cuyo contenido sea desnudo total o parcial, con connotación
sexual o sexualmente explícito, y que provoque una situación intimidatoria, hostil o humillante,
será castigado con once a veinte unidades tributarias mensuales.
El que realice la acción descrita, contra un menor de 14 años, será castigado con multa de 30
unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o efectos del delito.
Asimismo, el condenado deberá ser incluido en el registro de inhabilidades para condenados por
delitos sexuales a menores, en los términos de la ley 20.594.
Si el delito es cometido por un adolescente, será compelido a prestar servicios en beneficio de la
comunidad del modo y forma que determina el tribunal y en los términos de la Ley N°20.084.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
7. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- E.- Del consentimiento. Sólo para objeto de este párrafo, el consentimiento se
entenderá  como  la  manifestación  de  voluntad  libre,  expresa,  informada,  clara,  específica,
inequívoca y revocable, expresada de forma previa o coetánea.
El mero silencio o falta de oposición de la víctima no se podrá considerar cómo manifestación de
consentimiento.”
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 153 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
14. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- F.- Comunicación ilícita de datos personales. El que, de forma injustificada,
comunique públicamente o exhiba por cualquier medio apto para su difusión pública el teléfono
personal de otro, su correo electrónico personal o datos que permitan ubicarlo físicamente será
castigado con multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
En el caso de que los datos correspondan a datos sensibles, en los términos de la letra g) del
artículo 2 de la ley 19.628, será castigado con multa de treinta y una a cincuenta unidades
tributarias mensuales.
En caso que la víctima fuese menor de 14 años, el autor del delito, será castigado con una multa
de 30 unidades tributarias mensuales y la pérdida o comiso de los instrumentos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años, pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N°20.084.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 154 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se sometió a debate y votación la indicación N° 32, presentada por la diputada Maite Orsini, que
señala:
32. Agrégase un numeral 3) al artículo único del texto aprobado en primer trámite reglamentario,
del siguiente tenor: i. “Modifícase el artículo 214 del Código Penal, en el siguiente sentido: a.-
Introdúcese, entre las frases “usurpare el nombre” y “de otro”, la frase “o identidad”; b.-
Introdúcese, entre las frases “de otro” y “será castigado”, la frase “, por cualquier medio,”.”.
Puesta en votación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes,
Gloria Naivellán, Consuelo Veloso (reemplazó a la diputada Orsini) y Alejandra Placencia y de los
diputados Henry Leal, Hugo Rey (reemplazó al diputado Schalper) y Andrés Longton y el voto en
contra del diputado Cristián Araya. (7x1x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 155 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
2. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
“Incorporase un nuevo párrafo VI, de la violencia digital, en el Título Tercero del Libro Segundo, en
el siguiente sentido:
§ VI. De la Violencia Digital.”
3. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- D.- Violencia digital. Se entenderá por violencia digital, para este párrafo, todo acto
realizado a través de tecnologías de la información y las comunicaciones, tales como medios,
plataformas o dispositivos tecnológicos, que atente contra la integridad, la intimidad, la libertad, la
vida privada, que causen daño o sufrimiento psicológico, físico, económico, sexual o a la identidad
o expresión de género de las personas, tanto en el ámbito privado como en el público.
La violencia digital se manifiesta mediante el acoso, acecho, monitoreo u hostigamiento de
personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la explotación sexual facilitada por la
tecnología; la comunicación ilícita de datos personales de otro; la suplantación de su identidad o
manipulación de información; la creación o almacenamiento de contenido sexual intimo o
simulado, sin el consentimiento de una persona mediante engaño; la coacción y las amenazas; los
lenguajes de odio y discriminación; el desprestigio y la difusión de información falsa y; en general,
actos que socavan el libre desenvolvimiento de la personalidad en el espacio digital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 156 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Numeral nuevo
- Indicación de la diputada señora Maite Orsini para crear un nuevo numeral 12, pasando el actual
a ser 13 y así consecutivamente, del siguiente tenor:
“12) Incorpórese al artículo 33 los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Las reclamaciones formuladas en contra de un Fiscal Regional, así como la apelación a la
resolución denegatoria del reclamo en contra del fiscal adjunto, serán resueltas por el Fiscal
Nacional.
Las reclamaciones formuladas en contra del Fiscal Nacional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, así como la apelación a la resolución denegatoria del reclamo en contra del Fiscal
Regional, serán resueltas por el Consejo General, con exclusión del Fiscal Nacional y del Fiscal
reclamado.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) deja constancia que durante el debate la presidencia
había manifestado que estimaba que la indicación era inadmisible por afectar ciertas facultades.
Sin embargo, el Ejecutivo estimó que era digna de tener un mejor estudio para los efectos de
poder considerar la posibilidad de otorgarle su patrocinio y presentarlo, pero no viene incorporada
en la indicación.
Seguidamente, la diputada señora Orsini, desde una perspectiva de forma, señala que si esta
indicación fue declarada inadmisible y requería de patrocinio del Ejecutivo, con el que no cuenta,
cree que se no debiese someter a votación la indicación.
Por su parte, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) sostiene que hay una
propuesta similar, relativa a este contenido, que se está discutiendo en el Senado, respecto del
“proyecto de ley de fortalecimiento” (alude al proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que “Modifica
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público”, boletín N°16.374-
07, en primer trámite constitucional, en el Senado).               
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 157 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su vez, la señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos) menciona que la indicación requiere de un análisis más complejo, de una especie de
ingeniería del sistema de reclamaciones administrativas dentro del Ministerio Público, lo que ya se
está dando dentro del “proyecto de ley de fortalecimiento”.
La diputada señora Jiles hace ver que la Comisión ha tenido la mayor premura para tramitar este
proyecto de ley y que los problemas provienen del Ejecutivo. Por ejemplo, en la sesión pasada, se
planteó la necesidad de invitar al Ministro de Hacienda para abordar el artículo 2°, en
circunstancias que se pudo resolver el asunto en ese momento enviándolo a la Comisión de
Hacienda. Asimismo, se dejó pendiente la indicación de la diputada Orsini para que el Ejecutivo
pudiera patrocinarla, y ahora señalan que se necesita mayor estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
- Indicación de la diputada señora Maite Orsini para incorporar un nuevo artículo 4° del siguiente
tenor, pasando el actual a ser artículo 5 y así correlativamente:
“Artículo 4°.-: Modificase el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido:
a. Al inciso tercero del artículo 157. A continuación del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, agréguese la siguiente oración: “Tratándose de asociaciones delictivas o criminales, el
principio de ejecución será aquel donde se haya cometido el primer delito por parte de la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 158 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asociación”.
b. Crease un nuevo artículo 158, del siguiente tenor:
“Artículo 158: Cuando el Ministerio Público, de conformidad a la ley, deba requerir la intervención
de un juzgado de garantía, deberá explicitar los antecedentes por los cuales dicho tribunal es
competente conforme al artículo anterior. El juez deberá resolver fundadamente.”.
La diputada señora Orsini expresa que esta indicación tiene como objetivo poder fijar con claridad
cuáles van a ser los tribunales competentes para resolver este tipo de delitos, en particular, los
tribunales de garantía. Se sabe que la competencia se determina por el principio de ejecución de
la pena.
Sin embargo, en los delitos de crimen organizado muchas veces se trata de distintos delitos y
antes de, por ejemplo, comercializar y vender la droga podrían haber otro tipo de delitos, delitos
comunes, delitos de extorsión, de pago a algún funcionario, etc.
Lo que preocupa es que, siendo tan difusa la regla, podría el Ministerio Público eventualmente
decidir radicar la competencia en tribunales que le sean siempre más favorables, que tiendan a
fallar de una determinada manera.
Entonces, explica que lo que hace esta indicación es establecer que el Ministerio Público tenga que
explicitar los antecedentes por los cuales dicho tribunal es competente conforme al artículo
anterior, y el juez deberá resolver así fundadamente.
El diputado señor Leiva  analiza no saber si la propuesta complejiza o no la norma de
determinación porque se autonomizó el delito de asociación delictiva o asociación criminal. Antes
la asociación ilícita era como una agravante y había que cometer un delito dentro de una
asociación ilícita. La problemática se puede plantear porque hoy día el delito de asociación
delictiva o asociación criminal, conforme la 21.577 está autonomizado, es decir, no es necesario
cometer un delito.
El diputado señor Benavente expresa que le parece que estas indicaciones escapan a las matrices
del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 159 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
“PÁRRAFO 4° BIS
DE LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL
Artículo 37 bis.- La Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta
complejidad, desempeñará sus funciones respecto a ilícitos en los cuales existan antecedentes de
la intervención de asociaciones delictivas o criminales , y cuando los hechos requieran una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.
Estará a cargo de un Fiscal Jefe, al que corresponderá ejercer las funciones propias del Ministerio
Público, por sí o por medio de los fiscales adjuntos que se encuentren bajo su dependencia.
Tendrá a su cargo las investigaciones penales de hechos respecto de los cuales concurran las
circunstancias descritas en el inciso primero, ya sea que se hayan iniciado directamente por la
Fiscalía Supraterritorial o por alguna Fiscalía Regional. Con todo, las contiendas de competencia
que se susciten entre las Fiscalías Regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el
Fiscal Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 letra h) de la presente ley.
El Fiscal Nacional, mediante resolución fundada, podrá establecer los criterios específicos para la
determinación de las investigaciones que tendrá a su cargo la Fiscalía Supraterritorial, debiendo
considerar los siguientes lineamientos generales:
a) Existencia de antecedentes que permitan presumir la intervención en los hechos investigados
de asociaciones delictivas o criminales, que tengan presencia en dos o más regiones del país y
que por su naturaleza o complejidad hagan necesario una dirección supraterritorial de la
investigación.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 160 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Investigaciones relacionadas con ilícitos cometidos fuera del territorio nacional en los que
existan  antecedentes  de  la  intervención  de  asociaciones  delictivas  o  criminales,  cuando
corresponda conocer a los tribunales nacionales según lo dispuesto en el artículo 6° del Código
Orgánico de Tribunales y que por su naturaleza o complejidad hagan necesaria una dirección
supraterritorial o transnacional de la investigación.
c) Investigaciones de ilícitos cometidos dentro del territorio nacional, cuando existan antecedentes
de la intervención de asociaciones delictivas o criminales transnacionales que, aunque no tengan
presencia en dos o más regiones del país, por su naturaleza o complejidad hagan necesario una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.”.
Indicaciones
- Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para reemplazar en el numeral 12), en el inciso
primero del artículo 37 bis, la frase “asociaciones delictivas” por la siguiente oración “asociaciones
criminales o asociaciones delictivas para cometer alguno de los delitos en los que proceda la
cooperación eficaz”.
Declarada inadmisible.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso primero, luego de la expresión “o criminales” y antes de la “,”,
la frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto perpetrar delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso cuarto, literal a), después de la expresión “o criminales”, la
frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto la comisión de delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De la diputada Flores y del diputado Longton para introducir un nuevo literal d) en el artículo 37
bis que es incorporado por el numeral 12 del Artículo Primero, del siguiente tenor:
“d) Investigaciones de ilícitos constitutivos de delitos terroristas o ilícitos conexos con dicha clase
de delitos, aunque no tengan presencia en dos o más regiones del país.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-6-0).
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, advierte que hará una referencia
general sobre las indicaciones presentadas, no solo la de la diputada Orsini, sino también las de
los diputados Alessandri y Benavente, en relación con el artículo 37 bis, inciso primero.
Precisa que, tal como se señaló en la sesión anterior, el Ejecutivo ha decidido adherirse
estrictamente  a  la  regla  de  competencia  establecida  en  la  Constitución  para  la  Fiscalía
Supraterritorial en el artículo 86 bis. Esto incluye delitos relacionados con el crimen organizado y
de alta complejidad, en cuanto a la intervención de asociaciones delictivas o criminales, sin
especificar la naturaleza de estas asociaciones y sin establecer un catálogo legal de delitos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 161 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, señala que, en opinión del Ejecutivo, la indicación de la diputada Orsini restringiría el ámbito
de competencias establecido por la Constitución y, por su parte, la de los diputados Alessandri y
Benavente estaría especificando un tipo de delito que, según el Ejecutivo, ya está incluido en la
naturaleza del tipo de delito previsto por la Constitución.
Reconoce que alguien podría argumentar que estas indicaciones son simples reiteraciones, sin
embargo,  ello  podría  llevar  a  problemas  de  interpretación  en  casos  no  mencionados
explícitamente. Sin perjuicio que por la vía de la ley de delitos terroristas, siempre se pueden
calificar esos delitos para que sean competencia de la Fiscalía Supraterritorial.
El diputado señor Benavente señala que en la sesión pasada también se presentó una indicación
similar. Aunque entiende que el delito terrorista puede estar incluido en la categoría de asociación
delictiva criminal, desea dejar en claro este punto debido al carácter particular de los delitos
terroristas, los cuales están contenidos en una ley especial.
Menciona que el propio Presidente accidental de la Comisión comentó que en un proyecto de ley
en trámite se distingue entre asociaciones delictivas y delitos terroristas. Por lo tanto, para que
quede claro en la historia de la ley, quiere asegurar que se entienda que el delito terrorista está
incluido dentro de las asociaciones delictivas o criminales, dependiendo de la pena asignada al
delito.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el afán de complementar lo ya
mencionado, señala que, según la opinión del Ejecutivo, y si se desea, también podrían solicitar la
opinión del Ministerio Público, los delitos terroristas caben en una de dos categorías: asociaciones
delictivas o criminales, o delitos de alta complejidad. Por lo tanto, todas las hipótesis cubiertas en
la  ley  de  delitos  terroristas  están  abarcadas  dentro  de  las  competencias  de  la  Fiscalía
Supraterritorial.
Los diputados Alessandri  y Benavente retiran sus indicaciones al inciso primero y al cuarto del
artículo 37 bis.
Por su parte, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del
señor Presidente accidental, señala que la indicación de la diputada Orsini estaría reduciendo las
facultades de la Fiscalía Supraterritorial respecto a estas asociaciones delictivas o criminales.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, añade que una regla de esas
características sería inconstitucional, por restringir la competencia de la Fiscalía Supraterritorial,
que está asignada por la Constitución, y este sería un caso donde esa competencia estaría
restringida por la vinculación a determinados delitos asociados a cooperaciones eficaces, dado que
es una indicación que no es aditiva de competencia, sino que sustituye la competencia.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, declara inadmisible la indicación de la diputada
Orsini.
Respecto de la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton, el diputado señor Leonardo
Soto estima que el debate sobre las indicaciones anteriores se aplica casi exactamente a este
caso. Señala que la norma establecida en la letra C, que contiene lineamientos generales para que
el fiscal nacional adjudique ciertos delitos a la fiscalía territorial, incluye lo planteado por el
diputado y la diputada Flores en la letra D.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 162 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Argumenta que si se singulariza un delito especial, como mencionó el ministro, se podría generar
una dificultad interpretativa. Esto podría causar confusión o ambigüedad para los demás delitos
que podrían estar incluidos.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su voluntad de retirar su firma de la
indicación, sin embargo, hace un alcance y señala que ya que no está presente la diputada Flores
será necesario poner en votación la indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por unanimidad. Votan en
contra  de  los  diputados  (as)  señores(as)  Andrés  Longton  (Presidente  accidental);  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita
Orsini), y Leonardo Soto. (0-6-0).
Sometido a votación el artículo 37 bis, con el epígrafe, introducido por el numeral 12) del artículo
1° del proyecto, es aprobado por unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as)
Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola);
Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para incorporar un numeral 12 nuevo, pasando el
actual a ser 13 y así consecutivamente, del siguiente tenor:
“12) Incorpórase al artículo 33 los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 163 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Las reclamaciones formuladas en contra de un Fiscal Regional, así como la apelación a la
resolución denegatoria del reclamo en contra del fiscal adjunto, serán resueltas por el Fiscal
Nacional.
Las reclamaciones formuladas en contra del Fiscal Nacional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, así como la apelación a la resolución denegatoria del reclamo en contra del Fiscal
Regional, serán resueltas por el Consejo General, con exclusión del Fiscal Nacional y del Fiscal
reclamado.”.
El diputado señor Leonardo Soto , yendo al fondo de la indicación, pregunta cómo va a operar el
sistema de reclamación respecto de actos administrativos del Fiscal Regional o del Fiscal Nacional
puesto que en toda democracia existe el derecho de los ciudadanos a impugnar los actos
administrativos y, al parecer, aquello no está considerado en este proyecto de ley.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, advierte que antes de revisar el fondo de la
cuestión, y en la línea de lo ya resuelto precedentemente respecto de la indicación del diputado
Sánchez, es necesario declarar inadmisible la indicación de la diputada Orsini.
La diputada señorita Catalina Pérez se opone a dicha declaración.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, reconoce que existe una omisión en la
regulación propuesta, ya que la reclamación administrativa de los intervinientes está contemplada
contra el fiscal adjunto, pero no se ha extendido a la Fiscalía Supraterritorial.
Señala que el Ejecutivo se compromete, si los parlamentarios lo consideran adecuado, a buscar
una redacción que incluya a la Fiscalía Supraterritorial. Esto es esencial, según el ministro, porque
es correcto lo que ha señalado la diputada en su indicación: actualmente, no hay una reclamación
de intervinientes en relación con las actuaciones de la Fiscalía Supraterritorial, similar a la que
existe para las investigaciones realizadas por un fiscal adjunto.
Queda pendiente el ingreso de una indicación en ese sentido por parte del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 164 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 28
Se somete a debate y votación un artículo nuevo, presentado por las diputadas Lorena Fríes, Maite
Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper), que señala lo
siguiente:
“Artículo nuevo. - Modifícase la ley 21694, que modifica los cuerpos legales que indica para
mejorar la persecución penal en materia de reincidencia y delitos de mayor connotación social, de
la siguiente forma:
a) Incorpórase en el primer inciso del artículo 78 ter, entre la expresión “la investigación de” y la
expresión “delitos cometidos”, la frase “hechos que revistieren carácter de delito terrorista o de”.
b) Incorpórase en los literales a) y b) del inciso primero del artículo 228 quater, luego de la palabra
“delictivas” una coma; elimínase la letra “o” que se encuentra entre las palabras “delictivas” y
“criminales”, e incorpórase la expresión “o terroristas,” luego de la palabra “criminales”.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper).
(9x0x0)”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 165 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- Del diputado Alessandri y las diputadas Jiles y Orsini para sustituir el artículo único del proyecto
por uno del siguiente tenor:
“Artículo Único: Introdúcese el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 8 de Constitución
Política de la República de Chile, pasando el actual inciso segundo a ser tercero (y así
sucesivamente), del siguiente tenor: “La ley determinará las conductas contrarias al principio de
probidad, así como los delitos que puedan cometer los empleados públicos en el desempeño de
sus cargos y su penalidad. Los responsables de estos delitos, condenados por sentencia firme,
quedarán inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer funciones o cargos públicos, sean
o no de elección popular. Si a esa fecha la persona condenada estuviere en posesión de funciones
o cargos públicos, los perderá de pleno derecho. Lo anterior se entiende sin perjuicio de otras
inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 166 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Orsini suscribe la indicación del diputado Alessandri.
Explicando la indicación, el diputado señor Benavente
La diputada señora Orsini comienza su intervención señalando que la indicación presentada por el
diputado Alessandri aborda todas las preocupaciones planteadas en la última sesión sobre el
proyecto de ley en discusión. Expresa su acuerdo con la necesidad de establecer un plazo para las
sanciones y destaca que no es partidaria de sanciones "ad eternum", ya que cree en la
rehabilitación de las personas y en la posibilidad de que puedan reintegrarse a la sociedad y
retomar una conducta recta. Considera que 15 años es un plazo adecuado, siendo la pena
accesoria de inhabilidad más alta en la legislación chilena.
Además, subraya la importancia de definir qué se entiende por "delitos contra la probidad", dado
que no existe un título específico en el Código Penal que los agrupe de manera clara. Celebra que
la indicación también aborde esta necesidad, aclarando que será una ley la encargada de
determinar cuáles delitos estarán sujetos a la prohibición.
Finalmente, la menciona una preocupación que, según ella, aún no ha sido incorporada: la
prohibición para postular a cargos públicos. Expresa que no solo debería aplicarse la inhabilidad a
los funcionarios que están en ejercicio y que son condenados, sino también a aquellos que deseen
postularse a cargos de elección popular. Concluye sugiriendo que esta prohibición debería
incorporarse de alguna manera en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 167 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
4. De la diputada señora Maite Orsini, para modificar el artículo único, que pasa a ser primero,
reemplazándose su texto por el siguiente:
“Artículo 1: Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 291 bis del Código Penal:
a. En su inciso primero, elimínase la expresión “a medio”.
b. Agrégase un inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto, con el texto siguiente:
“Si el maltrato consistiere en la ejecución de actos de bestialidad, esto es, cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, la pena será de
presidio menor en su grado medio y multa de 20 a 30 unidades tributarias mensuales, además de
la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales.”
c. En el inciso tercero actual, que ha pasado a ser cuarto, reemplázase la expresión “la pena de
presidio menor en su grado medio y” por “el máximum de la pena indicada en el inciso tercero”
seguida de una coma “,”
d. En el inciso tercero actual, que ha pasado a ser cuarto, elimínase la palabra “y” que aparece
antes de “multa” y reemplázase la expresión “además de” por “y”.
Artículo 2. Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 238 del Código Procesal Penal:
En el artículo 238, agrégase una nueva letra h), pasando la actual a ser i), con el texto siguiente:
“h) En los delitos de maltrato animal, la prohibición de tenencia de animales.”.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81221/1/4576_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Maite Orsini Pascal
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Informante  33 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  37 ................................................................................................................ 
Incidentes  38 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  38 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  40 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  40 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  41 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 3 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
de enero de 2025.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la fiscalización vial no es un mero trámite, sino una herramienta clave para
prevenir accidentes e, incluso, la comisión de ciertos delitos. La fiscalización sirve para detectar
conductores sin licencia o que se encuentren bajo la influencia del alcohol o de las drogas, y para
evitar que vehículos robados o en infracción a las leyes del tránsito circulen impunemente.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 4 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los controles efectivos son justamente el tipo de medidas que necesitamos para fortalecer la
seguridad, prevenir y llegar antes de que ocurran situaciones de inseguridad.
Lamentablemente, cada vez es más frecuente que algunos conductores opten por huir cuando son
intimados a detenerse. Esas evasiones no solo desafían a la autoridad, sino que también generan
situaciones de alto riesgo para peatones, ciclistas u otros automovilistas.
En muchos casos, quienes huyen lo hacen para ocultar delitos previos, como el robo de vehículos,
conducción en estado de ebriedad o no contar con los documentos en regla, como licencia de
conducir, patente o revisión técnica al día.
Este proyecto de ley establece sanciones que son proporcionales para quienes no se detienen ante
un control, o bien causan daños a terceros o a los mismos fiscalizadores. No solamente castiga
una conducta peligrosa, sino que también protege a fiscalizadores y refuerza la seguridad
ciudadana.
Además, la iniciativa contó con un acuerdo transversal en la Comisión de Seguridad Ciudadana, lo
que demuestra su urgencia y necesidad.
Con este proyecto de ley enviamos un mensaje muy claro: huir de un control policial trae
consecuencias.
La seguridad vial es tarea de todos y de todas, y hoy tenemos la oportunidad de fortalecerla.
Votaremos a favor este proyecto de ley, porque garantizar calles más seguras es responsabilidad
de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad recibir a las autoridades de Carabineros de Chile con el objeto
de explicar la pérdida de fentanilo y morfina desde la bodega de su Dirección de Salud.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega , y
además han sido invitados el director general de la Policía de Investigaciones, señor Eduardo
Cerna Lozano ; el general director de Carabineros de Chile, señor Marcelo Araya Zapata , y el
director de Salud de Carabineros de Chile, señor Jorge Muñoz Soto .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 5 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el día 31 de agosto del
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo podrá ser presentado un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala.
Antes de dar la palabra, el ministro de Seguridad Pública ha solicitado que recabe el acuerdo
de la Sala para autorizar el ingreso del subdirector de la Dirección de Sanidad de Carabineros
de Chile, coronel Claudio García Costello , y del asesor jurídico de la Dirección de Salud de
Carabineros de Chile, coronel Claudio Medina Henríquez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la noticia de la que nos enteramos el año pasado, de que 179 ampollas de
fentanilo y 79 de morfina simplemente desaparecieron de las dependencias de la Dirección de
Salud de Carabineros, junto con 1.117 medicamentos y fármacos controlados, además de
medicamentos vencidos y mermados, es lo suficientemente grave por sí misma.
Esta situación tiene al menos dos aristas que necesitamos revisar. En primer lugar, la gravedad
que reviste el hecho de que solo nos hayamos enterado de esta situación gracias al trabajo de
fiscalización de la Contraloría General de la República, porque estas dependencias no cuentan con
ningún mecanismo de control. Por lo tanto, no tenemos idea de cuántos medicamentos o
sustancias se han perdido en años anteriores o están siendo sustraídas en este mismo momento.
Esto me parece de la mayor gravedad, porque marca la diferencia entre una situación aislada y
una posible red de corrupción y narcotráfico. Es urgente que se establezcan medidas de control
con la más alta tecnología, que permitan detectar inmediatamente cualquier sustracción de
sustancias y dar con él o los responsables.
En segundo lugar, me parece sumamente complejo que la Fiscalía Regional Metropolitana Oriente
encargue esta investigación al OS-7 de Carabineros, es decir, a la misma institución que está bajo
la lupa. En el mejor de los casos, se trata de una situación particular o incluso de un error; pero
¿qué sucede si al interior de esta institución existe una red mucho más grande y de la que no
sabemos nada?
Este hecho me hace pensar en la necesidad de reformar a las policías.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 6 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas veces, los colegas de enfrente, cuando hablamos de este tema, creen que queremos
destruir a Carabineros, que no existan más y que no cumplan con sus funciones actuales. No es
así; se trata justamente de lo contrario.
Hoy en día, contamos con Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, que, en
muchos casos, tienen funciones duplicadas y sobre las cuales no existe total claridad.
¿Cuándo investiga la comisión de un delito la PDI y cuándo le corresponde a Carabineros? No hay
un criterio unificado.
Una reforma policial no tiene que ver con destruir estas instituciones, sino con hacerlas más
eficientes y más transparentes.
Las encuestas señalan que Carabineros es una de las instituciones más confiables del país y eso
resulta clave para mantener la seguridad y la democracia. Por esa razón, no podemos permitir que
situaciones como esta mermen esa confianza. Me parece que Carabineros debiera ser el primer
interesado en que se resuelva este caso en particular y también en incorporar mecanismos de
control y realizar las reformas que organicen de mejor manera su trabajo y brinden mayor
transparencia ante la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 7 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, primero quiero saludar a las organizaciones animalistas y rescatistas que nos
acompañan en la tribuna, y también a todas aquellas que siguen este debate. Vaya para ellas todo
mi respeto y agradecimiento.
Cada vez que tenemos una noticia lamentable respecto de perros ferales, aparecen autoridades
ofreciendo medidas cortoplacistas y populistas, como las matanzas masivas. Por supuesto que las
tragedias que hemos visto, como jaurías que han cobrado la vida de niños, jóvenes y animales
nativos, como huemules, son absolutamente lamentables e inaceptables, pero eso no quiere decir
que ese tipo de propuestas revistan una solución. Incluso, si elimináramos a todos los perros
ferales, ¿qué viene después? ¿Se acaba el problema? Por supuesto que no, porque un perro feral,
antes de serlo, fue un perro abandonado.
Lamentablemente, aún existen muchas personas que ven en los animales, particularmente en las
mascotas, un bien, un mueble. Los compran, los venden, los regalan como si fueran juguetes. Una
vez que los niños se aburren del perro o este se enferma o se vuelve demasiado costoso, o
simplemente las personas se dan cuenta de todas las responsabilidades que implica cuidar a un
animal, este es abandonado a su suerte.
Normalmente, no estoy de acuerdo con proyectos de ley que aumentan penas, porque llega un
momento  en  que,  tal  como  lo  señalan  múltiples  estudios,  esos  incrementos  se  vuelven
ineficientes. En este caso en particular vamos a votar a favor el proyecto, porque la pena para
quienes irresponsablemente abandonan a sus mascotas es muy baja. Con ello, las personas se
sienten en libertad de tratarlos como cosas desechables.
La iniciativa no solamente aumenta las penas, sino que perfecciona el sistema de identificación y
registro de mascotas, para así contar con información y generar acciones eficientes contra quienes
abandonen a sus mascotas.
Esto no se trata, como algunos han señalado, de una moda o de ideas progres. La protección de
los animales ha sido un tema de debate en la filosofía y en el derecho por siglos. Fue Jeremy
Bentham , filósofo y teórico del derecho, quien señaló, no hace uno o dos años, sino en 1789, en
Los principios de la moral y la legislación, lo siguiente: “La pregunta no es si los animales pueden
razonar o pueden hablar, sino si pueden sufrir”. ¿Por qué la ley debería rechazar la protección a
cualquier ser sintiente?
Señor Presidente, proteger la vida humana y la vida animal es parte de nuestros principios. Ambos
objetivos avanzan con esta legislación. Por ello, la apoyaremos decididamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 8 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, las ferias libres son parte fundamental de la vida cotidiana de prácticamente
todas las comunas de nuestro país. En cada una de ellas hay cientos de trabajadores y
trabajadoras que, con esfuerzo y dedicación, mantienen viva una tradición que es mucho más que
un espacio de comercio.
Ferias libres, como Sara Gajardo , en Cerro Navia; Guanaco , en Independencia, y La Pincoya, en
Huechuraba, son el corazón del barrio, un lugar donde se encuentran vecinos y vecinas, se
robustece el tejido social, se promueve la economía local y la justicia alimentaria, y en el cual es
posible encontrar productos frescos y nutritivos a precios asequibles a todas las familias.
Por todo esto, no puedo sino expresar mi más firme respaldo al proyecto de ley en estudio, que
establece un régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres.
Esta iniciativa no solo reconoce el enorme valor económico y social de los feriantes, sino que
avanza  en  su  formalización,  dignificación  y  acceso  a  los  beneficios  sociales  largamente
postergados. Además, permitirá a los feriantes acceder a una mayor clientela al facilitarles cobrar
mediante tarjetas, sin temor a ser fiscalizados o a pagar impuestos demasiado altos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 9 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El impuesto especial de 1,5 por ciento es una carga tributaria justa y acorde con la realidad de los
trabajadores de las ferias, que permitirá facilitar y mejorar su negocio, y formalizar a más de
medio millón de personas que hoy no tienen seguridad social, sin tener que pagar un 19 por ciento
de impuestos.
Es tan así, que este proyecto es fruto de una mesa de trabajo con las principales asociaciones de
ferias nacionales.
(Manifestaciones en las tribunas)
Aprobar este proyecto de ley es hacer justicia a quienes…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputada Orsini , la interrumpo un segundo.
Quiero recordar a los invitados que se encuentran en las tribunas que no se pueden hacer
manifestaciones.
Pido, por favor, que escuchemos con calma las intervenciones de los diputados para continuar con
el debate democrático.
Muchas gracias.
Continúe con la palabra, diputada Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, tal como decía, aprobar este proyecto de ley es hacer justicia a quienes han
sostenido el abastecimiento alimentario en nuestras comunidades por generaciones; es reconocer
su aporte y fortalecer su rol como pilar del comercio local.
Por eso, aprobaré este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 10 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, quienes ostentan poder tienen un mayor riesgo de abusar de ese poder. Esto
ocurre en distintas áreas y distintos niveles, desde lo político a lo administrativo. Por supuesto,
también ocurre con quienes tienen el monopolio de la fuerza. Esto no significa que todos los
funcionarios de estas instituciones cometan abusos, pero sí que, dado su actuar en nombre del
Estado, debemos tener especial resguardo.
Ya todos vimos cómo el exteniente coronel y héroe de la derecha Claudio Crespo amenazaba con
sacar los ojos a un manifestante que estaba detenido e inmovilizado. Esas amenazas podrían
haber quedado simplemente en palabras de no ser porque Crespo justamente es el acusado de
cegar a Gustavo Gatica .
Tanto la Defensoría de la Niñez como distintas organizaciones de la sociedad civil han advertido de
graves falencias en este proyecto de ley, porque, si bien la iniciativa que salió de la Cámara de
Diputados tenía deficiencias, lo que nos devuelve el Senado es aún peor. Se eliminó el principio de
proporcionalidad, esto es, que tanto el tipo de fuerza empleada como su intensidad dependan del
grado de resistencia o agresión que se va a enfrentar. Tratándose de funcionarios policiales que
ostentan el monopolio de la fuerza, este principio es un mínimo irrenunciable para impedir
arbitrariedades. Se eliminó la obligación de rendición de cuentas, debilitando así los mecanismos
de control civil y de transparencia. También se suprimió la instrucción de no disparar directamente
al rostro, cabeza o torso con armamento menos letal. Se flexibilizó el concepto de torturas y se
trasladaron a regulación reglamentaria materias que afectan directamente el ejercicio de derechos
fundamentales, aumentando así los riesgos de regresividad en estándares de derechos humanos.
Aquí no hay una pugna entre la protección de las policías y la protección de los derechos
humanos. Esa es una falsa dicotomía. Este proyecto de ley busca tanto proteger a los ciudadanos
de posibles abusos policiales como entregar certezas jurídicas a las policías. La protección del
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 11 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
orden público no es incompatible con la protección de los derechos humanos.
Mi llamado hoy en esta votación es para que quienes quieran instalar esta incompatibilidad dejen
de mentirle al país con fines electorales.
Esperamos que algunas de las modificaciones que ha hecho el Senado puedan ser rechazadas por
esta Cámara y que podamos discutirlas luego en una comisión mixta, para reparar las falencias
que trae este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 12 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en 2022 más de 800.000 personas ganaban el sueldo mínimo. Más allá de las
cifras, me gustaría que tuviéramos en cuenta qué significa eso. Son personas que no dan el
mínimo en sus trabajos; se les exige el máximo, pero se les paga el mínimo. Ellas trabajan
jornadas completas, cumplen con sus horarios y funciones, y a fin de mes llevan un salario a sus
casas que no les alcanza para sobrevivir.
Hoy, nosotros, los parlamentarios, que ganamos mucho más que el sueldo mínimo, estamos
discutiendo si esas personas y esas familias merecen o no mejorar sus condiciones de vida. El
aumento salarial que estamos discutiendo en esta Sala llegará a 529.000 pesos este mes y a
539.000 pesos en enero del próximo año, alcanzando, ¡por fin!, un sueldo mínimo sobre la línea de
la pobreza, aumentando el poder adquisitivo de las y los trabajadores en un 20 por ciento.
Sí, es cierto que la mayoría de esos trabajadores se desarrolla en las pequeñas y medianas
empresas, pero eso no puede ser una excusa para no avanzar en mejoras salariales. Por el
contrario, debe motivarnos a mejorar los apoyos a ese sector económico, tal como lo ha hecho
este  gobierno,  destinando  importantes  subsidios  para  las  pymes  que  lo  necesiten,  pero
manteniendo el principio de responsabilidad fiscal, representando un 0,01 por ciento del PIB.
En este punto, me parece que debemos ir más allá y mejorar las capacitaciones para los
emprendedores y las pequeñas y medianas empresas, de manera tal que un aumento en sus
costos, como lo son las mejoras salariales, no signifique pérdidas o quiebras.
Además, el sueldo mínimo no solo afecta a quienes lo perciben, sino a todos los trabajadores y
trabajadoras, porque es la medida base sobre la cual se negocian y fijan los sueldos. Al respecto,
todos hemos sido testigos de cómo el costo de la vida, desde el transporte hasta los alimentos, ha
ido en constante aumento, a tal punto que Chile es uno de los países más caros para vivir en
Latinoamérica.
El aumento de los salarios no es un favor ni una concesión, es simplemente lo justo. Por eso, me
cuesta creer que tantos parlamentarios en esta Sala, que tienen su vida económica resuelta,
nieguen esa posibilidad a miles de familias de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 13 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar
como delito la zoofilia, correspondiente a los boletines números 12822-07, 14621-07, 15733-07
y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán hasta tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N°
17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 106ª de la legislatura 372ª, en martes 19
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, lo que discutimos hoy, la penalización de la zoofilia o bestialidad, debería ser
una obviedad, una cuestión de sentido común, pero lamentablemente no lo es. Si hoy nos
encontramos aquí legislando para tipificar esta agravante del delito de maltrato animal, es
precisamente porque hasta ahora no existía una figura penal clara que castigara el abuso sexual
contra animales.
Es profundamente triste que tengamos que definir este tipo de actos por ley, cuando lo natural
debería ser que los animales despierten en nosotros sentimientos de admiración, de respeto y de
protección, no de violencia ni de abuso. Sin embargo, la realidad es cruda y dolorosa. En
noviembre del año pasado, en Hualpén, un hombre fue denunciado por reiterados ataques
sexuales contra una perrita, que debió ser sacrificada debido al daño sufrido. En Angol, una
situación similar terminó con el rescate de otra perrita. En Punta Arenas, una mujer llevó a su gata
ensangrentada al veterinario, quien confirmó que no se trataba de un accidente ni de una pelea
entre animales, sino de un acto brutal de zoofilia. En Valparaíso, un perrito fue víctima de esa
acción; en Linares lo fue una gatita. Esos son solo los casos que han salido a la luz. ¿Cuántos más
quedan en silencio e ignorados? Porque hoy la zoofilia no es un delito y muchos sienten que ni
siquiera vale la pena denunciarla.
Por eso, hoy damos un paso firme hacia la protección de los animales, estableciendo una
agravante específica para la bestialidad, definida como la realización de cualquier acto de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 14 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
connotación sexual que afecte los genitales, el ano o la cavidad bucal del animal, que no sea
realizado con fines legítimos, tales como veterinarios, científicos o reproductivos.
Este delito se sancionará con hasta tres años de cárcel en caso de causar la muerte del animal,
junto con multas de inhabilitación perpetua para la tenencia de animales.
Queremos seguir avanzando. Aspiramos a que nuestra legislación, más temprano que tarde,
reconozca a los animales como lo que son: seres vivos, dotados de sensibilidad, con la capacidad
de sentir dolor, miedo y afecto igual que nosotros.
Aún queda mucho camino por recorrer en materia de protección y derechos de los animales. Hoy
esperamos contar con el apoyo unánime de esta Sala para decir con claridad: la zoofilia es
inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 15 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, este parece ser uno de los proyectos en los que todos estamos más o menos de
acuerdo. ¿Quién podría negarse a que las personas mayores, después de años de sacrificio y de
una vida de esfuerzo y de trabajo, tengan la posibilidad de envejecer dignamente?
Pues bien, este proyecto establece deberes y obligaciones para el Estado en ese sentido. Para eso
justamente necesitamos más Estado, un Estado robusto, que crezca y no que se empequeñezca
como tan fervientemente desea la derecha.
La mayor amenaza contra una vejez digna es el abandono y la soledad.
Hay una frase que dice: “No dejamos de movernos porque envejecemos, envejecemos porque
dejamos de movernos”. Por eso, este proyecto garantiza el derecho al acceso y la movilidad de la
persona mayor, así como su derecho a la participación e integración comunitaria, a una vida libre
de violencia, a la independencia y a la autonomía, y a la no discriminación. Por supuesto que
también se incluye el derecho a la salud, a la información y al trabajo, todo esto bajo una
institucionalidad que resguarde y se preocupe de que estos derechos se garanticen y, en
definitiva, se cumplan.
Entonces, me pregunto y pregunto a mis colegas de oposición que desean prácticamente ver
desaparecer al Estado, ¿cómo pretenden que proyectos como estos se hagan realidad sin Estado?
¿Quién resguarda la vida, la salud y la dignidad de quienes no pueden hacerlo por sus propios
medios? Lo pregunto porque su propuesta -ya lo vimos era justamente esa: la capitalización
individual, las AFP y que cada uno se rasque con sus propias uñas; una propuesta fracasada, que
terminó con pensiones de miseria, hasta que este gobierno pudo sacar adelante la reforma de
pensiones.
Los adultos mayores, los niños, las personas con discapacidad y las personas enfermas necesitan
del Estado, necesitan de nuestros cuidados, necesitan compañía, necesitan acceso a la salud y los
derechos que en este proyecto se consagran.
La vejez necesita más y no menos Estado; un Estado con recursos y con herramientas para
terminar con el abandono y la displicencia.
Por eso, anunciamos muy enérgicamente nuestro voto a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 16 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señora ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, hace algunos años nos conmocionamos con la noticia de un niño de 12 años que
violó y asesinó a una adulta mayor en La Reina. También, un menor de 12 años fue el autor del
homicidio de un hombre de 40 años en Antofagasta el año pasado. En casos como estos se
ampara este proyecto de ley, que en sus antecedentes se refiere al preocupante aumento de la
participación de menores de edad en delitos violentos.
El día de hoy quiero ir un poco más allá, porque si nos quedamos con las cifras o los titulares, esta
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 17 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciativa podría ser de todo sentido común. Sin embargo, en los casos que acabo de citar se
reveló, en el primer hecho, que el homicida había sido vulnerado durante toda su vida, siendo
adicto a las drogas desde los 6 años, luego de que se las proporcionaran los adultos que estaban a
su cargo. Respecto del segundo caso, un reportaje de The Clinic señaló que su situación está
registrada judicialmente desde los 3 años, que mantenía ocho causas y que sus requerimientos
habían sido la intervención especializada de parte de un psiquiatra infanto-juvenil por un problema
específico de trastorno de personalidad. También que su madre tenía problemas con las drogas y
que había sufrido violencia intrafamiliar por parte de su padre, quien mantenía antecedentes y que
se crió en un sector tristemente conocido por el narcotráfico.
Entonces, nuestra preocupación es que esta iniciativa no tiene el enfoque que queremos para
estos casos, porque los datos no son una verdad absoluta. Así como se señala el preocupante
aumento de menores de edad en delitos violentos, también podemos mirar estos datos y
preocuparnos por el aumento de la utilización de niños en delitos y del secuestro de menores por
parte del narcotráfico y las bandas delictuales. Este proyecto no tiene ese enfoque, porque sus
autores y quienes lo apoyan saben que nunca serán sus niños los que caigan en esta vulneración:
son los niños pobres, de barrios secuestrados por el narcotráfico y la delincuencia; son niños
vulnerados por adultos que seguramente crecieron en las mismas circunstancias.
Sobre el proyecto en concreto, que busca aumentar las penas a menores de 14 o 15 años que
participen en delitos violentos, quiero agregar que toda la doctrina y los estudios en la materia
señalan que un sistema punitivista desincentiva la reinserción social y educativa, y aumenta las
tasas de reincidencia. Además, me parece que hay que tener una mente o incluso un espíritu
bastante pobre para ver a niños siendo secuestrados por el delito y, en vez de rescatarlos,
promover que se les castigue más duramente. Esta no es una pugna entre víctimas y victimarios,
sino al contrario; es preguntarse cómo evitar que estos crímenes lleguen a ocurrir, porque castigar
a niños vulnerados no devuelve la vida a las víctimas, pero rescatarlos de su destino sí evita que
se produzcan estos trágicos desenlaces.
En 2013, la murga uruguaya Curtidores de Hongos hizo conocida su popular canción Ningún pibe
nace chorro, o sea, ningún niño nace delincuente. Ahí cantan, y cito:
Si apenas somos un dato una cifra un porcentaje cuantificable en la lista de daños colaterales.
De un sistema que fabrica cosas peores que yo.
Ojalá me hubieras visto me hubieses cuidado antes cuando fui quedando solo y mi sueño se me
truncó. Hoy soy la nueva pandemia que agitan para asustarte y solo si agarro un chumbo salgo en
la televisión.
Votaremos en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 18 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, durante el día de hoy nos enteramos de un grave caso de tráfico de drogas al
interior de la Fuerza Aérea de Chile. Si bien se pudo detener a los funcionarios involucrados y
evitar que la droga llegara a su destino, se trata de una situación profundamente preocupante, ya
que nos habla de la infiltración del narcotráfico en nuestra institucionalidad nacional. Situaciones
similares hemos visto, por ejemplo, con el tráfico de armas al interior del Ejército y Carabineros, y,
justamente, este miércoles se encuentra en tabla un proyecto de ley que busca tomar medidas
ante posibles vínculos entre autoridades y el narcotráfico.
Tal como lo ha señalado nuestra candidata presidencial, Jeannette Jara , el narcotráfico busca
destruir al Estado y sus instituciones para así aumentar su poder y su capacidad. Por eso, una de
las medidas más relevantes tiene que ver no solo con reforzar nuestras instituciones penales, sino
con hacerlas más eficientes y capaces. En ese sentido, el proyecto de ley que discutimos ahora,
que crea una fiscalía supraterritorial de alta complejidad, es de vital importancia para la
persecución no solo del narcotráfico, sino también de otros delitos sin jurisdicción clara, como los
de internet, receptación, contrabando de medicamentos, trata de personas, explotación sexual
infantil, entre otros.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 19 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta ley en proyecto además crea 35 nuevos cargos de fiscal que esperamos que la derecha no los
trate de “grasa del Estado”, como suelen llamar a los funcionarios del sistema público.
Esta institucionalidad representará un enorme avance en materia de eficiencia en la persecución
de estos delitos, ya que muchas veces se dice que los delincuentes no temen delinquir porque las
penas son muy bajas. Eso es falso, por dos razones: una es que nuestro sistema tiene penas
particularmente altas, y la otra es que la sensación de impunidad tiene que ver más bien con la
falta de inteligencia y eficacia en la persecución y la captura de los delincuentes.
En cuanto al Ministerio Público, este es precisamente un tremendo avance en materia de
persecución y eficacia para que la criminalidad no siga evolucionando más rápido que nuestra
institucionalidad.
Por esas razones es que vamos a aprobar decididamente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y
cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, correspondiente al boletín Nº 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género.
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, creo que no me equivoco si digo que todos y todas en la Sala, y probablemente
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 20 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en todo Chile, quisiéramos que proyectos de ley como este no tuvieran que existir. Quisiéramos
que las madres, pero sobre todo los padres, hicieran algo tan básico y sencillo como hacerse cargo
de sus hijos. Lamentablemente, la realidad no es así. Muchos crían por ausencia, ya que al
desaparecer de la vida de sus hijos e hijas están enseñando que eso es lo normal, que está bien
no hacerse cargo de las decisiones ni de las acciones personales. Muchos creen que, por separarse
de su pareja, ya no les corresponde hacerse cargo de criar, educar, incluso, de jugar y pasar
tiempo con los hijos e hijas que tuvieron en común.
Lamentablemente, no podemos obligarlos a aquello, pero sí los podemos forzar a cumplir con lo
mínimo: la pensión de alimentos, que es un derecho de los niños y niñas.
Lamentablemente, hemos tenido que forzar a que esto se cumpla a través de leyes, de tribunales,
de legislaciones, como la que ha impulsado este gobierno: la Ley de Responsabilidad Parental y
Pago Efectivo de Pensiones de Alimentos, también conocida como la “ley papito corazón”, que solo
durante el año 2025 ordenó el pago de 2.500.000 pensiones de alimentos, beneficiando a más de
280.000 familias. El monto de la deuda es equivalente a 52 teletones. Esa es la cifra que, a mayo
de este año, se les adeudaba a los hijos e hijas de padres irresponsables, para que pudieran tener
sus útiles escolares, su ropa de invierno, sus juguetes y alimentos.
Lo que se ha hecho no ha sido suficiente. Por eso, hemos tenido que seguir reforzando esta
medida a través de la prohibición de la obtención de licencias de conducir a quienes figuren en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, como una forma de presionar a estos
inescrupulosos para que se hagan cargo de los hijos que trajeron al mundo.
Pero hecha la ley, hecha la trampa. Durante estos meses nos hemos enterado de que, a pesar de
que ya existe esta medida, 240 municipalidades otorgaron licencias de conducir a deudores de
pensión de alimentos, y en algunas, incluso, fueron otorgadas a funcionarios municipales o a
autoridades de las mismas municipalidades. Eso es inaceptable y constituye una burla a los miles
de madres que sacan adelante a sus hijos con lo mínimo.
Por eso este proyecto de ley se hace tan necesario para revisar que los conductores no figuren en
el registro de deudores y, de esa forma, cancelar las licencias de conducir a quienes sean
incorporados en el registro público.
Vamos a apoyar este proyecto por las mujeres, por las madres y, por sobre todo, por los hijos e
hijas a quienes les corresponde este derecho y que no tienen ninguna culpa ni responsabilidad de
las decisiones de sus padres. Ellos y ellas merecen ser protegidos. Nosotros, que sí ponemos a los
niños primero en la fila, aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 21 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley presentado por parlamentarios de la oposición -nobleza
obliga- va en la línea correcta respecto de cómo nos hacemos cargo en conjunto de las personas
que tienen mayores necesidades en nuestra sociedad. Es una modificación bastante sencilla, pero
que será significativa en la vida de las personas con discapacidad, las cuales, muchas veces,
cuentan con tiempos menores o más acotados que aquellas que viven sin discapacidad.
Esta iniciativa legal, que garantiza la atención prioritaria a las personas con discapacidad, también
avanza en garantizar un trato digno y oportuno en el acceso a servicios.
Al respecto, quiero destacar dos aspectos que han mejorado el proyecto durante su tramitación.
Primero, originalmente se refería solo a los servicios públicos, pero esto se amplió a las
instituciones privadas que brindan atención al público. Asimismo, me parece fundamental que
también se incluya a las personas cuidadoras de personas con discapacidad que cuenten con el
certificado del Registro Nacional de Discapacidad.
Este último punto me parece muy importante, porque va en la línea de una de las prioridades de
este gobierno, que ha sido poner en valor los cuidados, mayoritariamente ejercidos por mujeres.
Por cierto, la discapacidad no tiene género, porque puede ocurrirle a cualquier persona, pero los
cuidados sí. Quienes apoyan y se hacen cargo de cuidar son, en su mayoría, mujeres. Por eso,
valoro que se haya incorporado a las cuidadoras en esta iniciativa, que va en línea y concordancia
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 22 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con los esfuerzos que ha hecho el gobierno en esta materia, como ha sido el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados.
Estas modificaciones tendrán efectos concretos en las personas con discapacidad y en quienes las
cuidan: ayudará a mejorar la calidad de vida; garantizará la atención oportuna, como también un
trato digno y oportuno, y avanzará en el reconocimiento de personas con discapacidad y de
quienes realizan el trabajo de cuidado como una función social relevante dentro del marco del
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Por lo anterior, acudiremos con nuestro voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 23 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que a primera vista puede parecer evidente o de
sentido común. Sin embargo, el hecho de que haya existido la necesidad de legislar sobre esta
materia nos habla de la profundidad de las injusticias que arrastramos como sociedad.
Este proyecto permitirá que efectivamente quienes han ejercido violencia intrafamiliar o cometido
un femicidio u otros delitos gravísimos no sean beneficiarios de las pensiones de sobrevivencia de
sus víctimas. Dicho en simple, el propósito es impedir que un agresor que ha destruido la vida de
otra persona reciba recursos que le corresponden a esa víctima o a sus seres queridos. No se trata
solo de un tecnicismo jurídico, sino también de afirmar un principio moral básico. Nadie puede
lucrar con el daño que infligió ni recibir un beneficio económico por haber violentado la dignidad y
la vida de otra persona. Permitirlo sería, en los hechos, perpetuar la violencia en contra de la
víctima. Porque hacer justicia no se trata solo de sancionar, sino también de reparar y proteger la
convivencia social.
En este caso, no estamos legislando por venganza, sino para restituir lo que la justicia mínima
exige: que los recursos de una pensión sirvan para quienes lo merecen y no para aquellos que
traicionaron el pacto humano más básico, cual es cuidar a quienes decimos amar.
Aprobar este proyecto no es un gesto simbólico, sino una medida concreta que reafirma la
dignidad de las víctimas y nos compromete, como Estado, a no ser cómplices de nuevas formas de
violencia.
Por eso, valoro profundamente esta iniciativa, y la votaré a favor, convencida de que estamos
dando un paso necesario para construir un Chile más justo, más humano y libre de violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 24 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señorita Presidenta, cuando el Estado está ausente, el crimen organizado gana terreno, y una de
sus expresiones más dolorosas es el reclutamiento de niños, niñas y adolescentes para cometer
delitos. Esos niños son reclutados por asociaciones criminales que vulneran sus derechos
fundamentales y transforman cruelmente sus vidas.
Si un país permite que un niño se convierta en herramienta de una organización criminal,
habremos fracasado como sociedad. Es cierto que existen factores culturales que alimentan este
fenómeno, como el exitismo desmedido, la cultura del dinero fácil y la proliferación de símbolos de
estatus  convertidos  en  atajos  identitarios  para  quienes  nunca  recibieron  una  señal  de
reconocimiento del Estado ni de la sociedad.
Frente a esta realidad, la criminalidad aparece como la promesa más accesible para muchos
niños, algo que, lamentablemente, favorece su reclutamiento.
No obstante, existe otro elemento que es muy importante. En nuestra legislación existe un vacío
legal frente a la responsabilidad de quienes reclutan menores. Actualmente, eso depende en gran
medida de la interpretación que hacen los jueces. En muchas ocasiones se sanciona al reclutador
como coautor o como instigador del delito que ha cometido el niño, niña o adolescente, sin que
aquel reciba una sanción independiente por el acto de reclutamiento.
El proyecto se hace cargo de ese problema al proponer una modificación al Código Penal que
tipifique de manera específica el reclutamiento de menores de edad con sanciones acordes a la
gravedad del delito cometido.
Este proyecto reconoce al reclutador como responsable de un delito independiente, avance que,
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 25 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sin duda, valoramos. Sin embargo, no basta con modificaciones legales para abordar esta
problemática. El Estado debe fortalecer sus políticas de protección a la niñez y a la adolescencia, y
no debe transar en el mandato ético de poner los derechos de la niñez como eje fundamental de
una sociedad democrática que avanza.
Por eso, desde la bancada del Frente Amplio vamos a apoyar decididamente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, quiero partir señalando algo esencial para la seriedad de este debate.
Como comisión revisamos íntegramente el libelo acusatorio, la contestación del ministro y los más
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 26 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de cien antecedentes enviados por la defensa. Después de ese análisis riguroso, lo que queda es
un hecho imposible de ignorar, y voy a decirlo sin rodeos: aquí no hubo un malentendido, aquí no
hubo torpeza; aquí hubo una decisión consciente de engañar al Congreso Nacional y al país.
La defensa no vino a aclarar la verdad; vino a probar hasta dónde podía estirar su mentira sin que
nadie reaccionara.
Se nos dijo que el encuentro en el crucero fue casual; que se encontraron, que se “terciaron”, en
palabras del abogado. Un crucero internacional no es una esquina, no es una micro. Decir que uno
se encuentra fortuitamente en un crucero de lujo con el abogado al que acaba de favorecer en un
fallo millonario es tratarnos de tontos.
Se nos dijo también que el juez no era amigo de los abogados litigantes, sino que sus esposas eran
las amigas. Eso no es una defensa jurídica; es un truco barato.
Se afirmó, además, que el ministro había devuelto los dineros del pasaje. ¿Prueba? Ninguna.
Eso no es una imprudencia, eso no es un error. Eso, en cualquier democracia, se llama coima, y si
no queremos pronunciar esa palabra, tengamos la honestidad de reconocer, al menos, que es
indistinguible de una coima. Porque cuando un ministro favorece económicamente a una parte por
más de 10.000 millones de pesos y, luego, aparece viajando con su abogado, compartiendo
camarotes y cenas en el Báltico, y no puede mostrar ni una boleta, ni un pasaje ni un
comprobante, no estamos frente a una duda ética; estamos frente al quiebre completo de la
imparcialidad judicial.
La ciudadanía no es tonta; este Congreso Nacional tampoco. Un crucero internacional no es un
asado de domingo, no es un paseo fortuito, ni es un lugar donde uno se “tercia” con el abogado al
que acaba de favorecer en un fallo millonario. Si aceptamos esa explicación, estamos diciendo que
la probidad es negociable, que la imparcialidad es flexible y que la transparencia es opcional, lo
cual sería una renuncia institucional.
Y aquí está lo intolerable: el ministro sabía que ese abogado tenía litigios millonarios ante él; sabía
que la apariencia de imparcialidad es un deber constitucional; sabía que debía inhabilitarse y no lo
hizo. No se abstuvo, no informó, no transparentó.
Si el Congreso Nacional permite que eso quede sin consecuencias, habremos renunciado al deber
más básico que nos entrega la Constitución: proteger la República de la corrupción institucional.
Porque de esto se trata el principio sin el cual ningún país puede funcionar: los jueces de Chile no
están a la venta, y en Chile la justicia no se compra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 27 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Luego de escuchar al señor Felipe Lizama , abogado defensor del ministro de la Corte Suprema,
ofrezco la palabra a las diputadas y a los diputados integrantes de la comisión encargada de
informar si procede o no la acusación constitucional. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, en la comisión revisora de la acusación constitucional tomamos el acuerdo de
que yo sostendría esta alegación en nombre de todos los integrantes que participamos de esa
decisión. Así, no hablo solo en voz propia, sino también en la de los diputados y diputadas que
transversalmente integramos esa comisión.
Lo primero que quiero despejar con mucha claridad es que en todo momento en la comisión
revisora actuamos respetando celosamente el derecho a la defensa del acusado, y fue justamente
el abogado de la defensa quien renunció a ejercer tal derecho.
Yo le pregunto a usted, abogado, por su intermedio, Presidente: ¿por qué no vino a la sesión en la
que íbamos a escuchar a los abogados, ministros de la Corte Suprema que usted mismo solicitó
citar? ¿Por qué cuando yo le pregunté al ministro Carroza si él sabía, o no podía menos que saber
quiénes eran los abogados litigantes de la causa que falló su representado, no estaba ahí usted
para preguntarle si efectivamente estaba seguro de que también el ministro Simpertigue conocía
esos antecedentes? ¿Por qué decidió no asistir a exponer los antecedentes que usted mismo
aportó para comprobar que, supuestamente, el ministro había costeado sus viajes? Usted no vino
más. Usted vino, hizo la contestación y dejó de venir, renunciando de esa manera al derecho a la
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 28 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
defensa.
Esto me llama la atención, porque usted señala en este mismo hemiciclo que, según reza el
Colegio de Abogados, el abogado nunca debe dejar de defender a su cliente. Bueno, eso es
justamente lo que usted hizo en la comisión revisora de la acusación constitucional. Ojalá que el
Colegio de Abogados lo pueda revisar.
Presidente, he escuchado atentamente a la defensa. He revisado sus argumentos, sus documentos
-ambos, los creíbles y los no tan creíbles- y sus fundamentos, y antes de entrar al detalle quisiera
recordar algo que en ocasiones se olvida: la cuestión previa no es un juicio sobre culpabilidad, no
define responsabilidades, no reemplaza al Senado, no sanciona ni exonera. La cuestión previa solo
existe para situaciones excepcionales, para acusaciones que carecen de hechos, que no cumplen
el estándar mínimo o que son manifiestamente improcedentes. Nada de eso ocurre aquí.
Se nos ha dicho, por parte de la defensa, que acá no hay hechos, pero los hechos sí existen.
Incómodos, discutibles, sensibles, pero existen: integraciones de Salas en causas de alto impacto,
relaciones extraprocesales alegadas por los acusadores, cuestionamientos públicos y fundados
respecto de la apariencia de imparcialidad. Esos hechos podrán interpretarse, contextualizarse,
justificarse -esa es materia del fondo de la acusación-, pero no pueden negarse.
La cuestión previa no se acoge porque el acusado tenga explicaciones; se acoge cuando no hay
nada que explicar y aquí por supuesto que hay cosas que explicar. Ojalá el abogado de la defensa
hubiera tenido la deferencia de explicarlas en la comisión.
También se ha sostenido que habría diputados o diputadas inhabilitados para votar, por haber
expresado opiniones políticas. Quiero ser categórica: esa figura no existe en el derecho
constitucional  chileno,  no  existe  la  recusación  parlamentaria,  no  existe  el  prejuzgamiento
parlamentario. Y no lo digo yo; el Tribunal Constitucional lo ha dicho en múltiples fallos. La
acusación constitucional no es un juicio jurisdiccional y, por lo mismo, el estándar de imparcialidad
judicial no aplica al Congreso Nacional.
Pretender que los parlamentarios guarden un silencio previo, equivalente al de un tribunal penal,
no solo desconoce el rol deliberativo del Congreso Nacional, sino que abre una puerta
tremendamente peligrosa, cual es permitir que la autoridad acusada seleccione quién la puede
fiscalizar y quién no.
El abogado de la defensa ha confundido este hemiciclo con la Corte Suprema, con un tribunal
jurisdiccional.
Se ha planteado también que esta acusación estaría caducada por la aplicación del artículo 330
del Código Orgánico de Tribunales. Es decir, que no se puede deducir esta acusación por haber
transcurrido más de seis meses de notificada la sentencia firme que supone el agravio.
Ese argumento ha sido descartado por la doctrina, por el Tribunal Constitucional y por el propio
Senado en múltiples precedentes: Vivanco , Abbott , Dolmetsch , Cisternas , Valderrama , Donoso ,
entre otros. El artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales regula querellas de capítulos y
responsabilidad civil o penal de los jueces, no la responsabilidad constitucional. Una acusación
constitucional no revisa sentencias; examina conductas, y la responsabilidad constitucional,
evidentemente, no puede quedar subordinada a una norma infraconstitucional.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 29 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, para ir terminando, quisiera detenerme un momento en lo institucional, porque,
lamentablemente, no hablamos de un caso aislado; estamos frente a un desgaste institucional que
la ciudadanía observa con mucha preocupación: vínculos impropios, sociabilidad indebida entre
ministros y litigantes, decisiones judiciales que aparecen atravesadas por relaciones sociales con
actores que comparecen ante los mismos tribunales, y cuando eso ocurre, lo que se erosiona no es
una resolución judicial en particular, sino la legitimidad del sistema en su conjunto. Frente a esa
erosión, esta Cámara no puede optar por el silencio, por la evasión o por la clausura temprana del
debate. Rechazar la cuestión previa solo abre ese debate que la Constitución nos exige abrir.
Acogerla, en cambio, tendría un efecto irreversible: impedir que el país conozca ese debate al no
utilizar una herramienta constitucional diseñada precisamente para enfrentar situaciones como
esta. Nuestro deber no es proteger instituciones; nuestro deber es proteger su legitimidad,
enfrentando lo que las amenaza.
Por todo lo anterior, por razones jurídicas, constitucionales, institucionales y éticas, mi convicción
es clara: la cuestión previa debe rechazarse. Debe rechazarse porque los hechos existen, porque
la jurisprudencia es consistente, porque la Constitución nos confía este rol y porque la ciudadanía
confía en que lo ejerzamos con seriedad, rigor y sentido de Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 30 de 44
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Fries ;
Orsini y Rojas ; y de los diputados señores Camaño ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Ramírez, don Matías , y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar, como
requisito para ser alcalde, la presentación en programa de gobierno
comunal ante el Servicio Electoral". Boletín N° 17423-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso , Fries , Orsini y Rojas ; Diputados señores Camaño , Ibáñez , Oyarzo ,
Ramírez (don Matías) y Undurraga (don Alberto) .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Orsini ;
Schneider ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Oyarzo y Winter ,
que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para aumentar el plazo de subrogancia del alcalde que postula a la
reelección". Boletín N° 17481-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Orsini ; Schneider ; y de
los diputados señores Lagomarsino ; Oyarzo y Winter , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para aumentar el plazo de subrogancia del
alcalde que postula a la reelección". Boletín N° 17481-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Veloso ; Orsini ; Schneider ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Oyarzo y
Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 31 de 44
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ; Melo y Schalper
; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia ; que "Modifica cuerpos
legales para fortalecer la seguridad del transporte público subterráneo del
Metro de Santiago". Boletín N° 17675-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ;
Melo y Schalper ; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Orsini ; Placencia y Tello , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para disponer el trámite obligatorio de proyectos de ley a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en los casos que indica".
Boletín N° 17776-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera
; Olivera ; Orsini ; Placencia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Tello y
Veloso ; y del diputado señor Araya, don Jaime , que "Modifica el Código
Procesal Penal para perfeccionar la tramitación del recurso de revisión en
materia penal y de la indemnización por error judicial". BOLETÍN N° 18024-
07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 32 de 44
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Orsini ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Araya, don Jaime .
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 33 de 44
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, la semana pasada el candidato presidencial del Partido Nacional Libertario
señaló en un medio de comunicación que ser abogado penalista no es un delito. Lo dijo para
defender o justificar a una militante de su partido que ocupa el cargo de consejera regional, a
quien BioBioChile señaló como la abogada de narcos y coyotes, y que hoy preside la Comisión de
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 34 de 44
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad en Arica, una de las ciudades más afectadas por el narcotráfico y los carteles
internacionales.
Es cierto que esa abogada, que defendió más de cuarenta causas por narcotráfico e inmigración
ilegal, no tiene ninguna prohibición de ejercer cargos de elección popular, pero sí figura en el
listado de abogados a los que la ley de drogas les impide desempeñarse como funcionarios o
empleados contratados a cualquier título en los servicios de la Administración del Estado.
El  candidato  Johannes  Kaiser  tiene  razón,  porque  no  es  delito  ser  abogado  penalista.
Efectivamente, toda persona acusada de un delito tiene derecho a una defensa justa. Sin
embargo, también es cierto que nuestro rol como legisladores es asegurarnos de que estas
defensas estén en el marco de la ley y no se presten, por vacíos legales, para favorecer al crimen
organizado. En este sentido, es una realidad que en muchos casos el ejercicio penal se presta para
el lavado de dinero de organizaciones criminales y que resulta tremendamente difícil pesquisar
este tipo de casos.
Este proyecto de ley no prohíbe ni dificulta la defensa penal de imputados por delitos de
narcotráfico, sino que simplemente obliga a que los pagos realizados a esos colegas no sean en
dinero en efectivo. De esta forma, al tener un respaldo electrónico, se facilita el seguimiento del
dinero y se asegura que los abogados reciban una remuneración por sus servicios sin hacerse
parte de un posible lavado de activos.
Esta norma sigue estándares internacionales en materia de transparencia financiera. De esta
forma, nos ponemos al día en la persecución del crimen organizado, que avanza y evoluciona
mucho más rápido de lo que lo hace nuestra legislación. Esta es una carrera que no podemos
seguir perdiendo.
Por esta razón, vamos a aprobar este proyecto de ley, que ya fue respaldado por una amplia
mayoría en la Comisión de Seguridad Ciudadana y en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar
como delito la zoofilia, correspondiente a los boletines números 12822-07, 14621-07, 15733-07
y 16733-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 35 de 44
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán hasta tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N°
17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 106ª de la legislatura 372ª, en martes 19
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ORSINI , doña Maite (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, informo, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, iniciado en las siguientes
mociones que han sido refundidas:
1. Moción de los diputados y diputadas Bernardo Berger , Camila Flores , Harry Jürgensen , Frank
Sauerbaum y Cristóbal Urruticoechea , y de las entonces diputadas Aracely Leuquén y Paulina
Núñez (boletín N° 12822-07).
2. Moción de los diputados y diputadas Boris Barrera , Karol Cariola , Félix González , Diego Ibáñez
, Marcos Ilabaca y Marisela Santibáñez , y de los entonces diputados Gonzalo Fuenzalida , Amaro
Labra , René Saffirio y Guillermo Teillier (boletín N° 14621-07).
3. Moción de las diputadas y los diputados Karol Cariola , Daniella Cicardini , Félix González ,
Daniel Melo , José Carlos Meza , Camila Musante , Érika Olivera , Marisela Santibáñez , Jaime Sáez
y Carolina Tello (boletín N° 15733-07).
4. Moción de los diputados y las diputadas Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina
Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa (boletín N°
16733-07).
La Cámara de Diputados procedió a aprobar en general la iniciativa, y, de acuerdo a lo
preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas las indicaciones
cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para su segundo informe
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 36 de 44
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reglamentario.
En el primer trámite reglamentario, la comisión aprobó el siguiente proyecto:
“Artículo único.- Agrégase en el Código Penal el siguiente artículo 291 quáter, nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Será circunstancia agravante cometer el delito de maltrato animal previsto
en los artículos anteriores mediante actos de bestialidad.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá por actos de bestialidad la realización de
cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que
no  sea  realizado  con  fines  legítimos  tales  como,  entre  otros,  veterinarios,  científicos  o
reproductivos.”.”.
Esta disposición complementa los artículos 291 bis y 291 ter, que establecen el delito de maltrato
o crueldad con animales.
La idea de crear un nuevo tipo penal no fue acogida en atención al efecto que produciría respecto
de las sentencias ya dictadas. Se argumentó que incluso personas que hayan sido imputadas o
condenadas  podrían  verse  beneficiadas  por  esa  legislación,  en  virtud  del  principio  de
irretroactividad de la ley penal. Es por ello que se optó por establecer una circunstancia
agravante, no un delito independiente, manteniendo la lógica de la proporcionalidad de las penas.
El artículo 291 bis del Código Penal establece distintas hipótesis de maltrato animal: maltrato sin
daño, maltrato con daño, y si se causaren lesiones que menoscaben gravemente la integridad
física o provoquen la muerte del animal.
La circunstancia agravante propuesta por la comisión en el primer trámite reglamentario cumple
con los requisitos de reforzar las hipótesis en caso de bestialidad, manteniendo la lógica y
coherencia integral dentro de la proporcionalidad de las penas, comparativamente con el daño
causado.
La comisión procedió a discutir y votar las indicaciones presentadas, todas las cuales fueron
rechazadas, perseverando así en el texto aprobado en el primer trámite reglamentario.
Tras haber aprobado este proyecto en la forma indicada, la comisión solicita igualmente su
aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 37 de 44
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
SOLICITUD DE INTEGRACIÓN DEL GRUPO DE LA HAYA PARA COORDINACIÓN
DE SANCIONES ECONÓMICAS Y DIPLOMÁTICAS CONTRA ISRAEL, EN RAZÓN
DEL GENOCIDIO PALESTINO (Solicitud de resolución N° 1.478)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.478.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.478, de las diputadas y diputados Coca Ñanco  , María Candelaria
Acevedo , Jorge Brito  , Jorge Alessandri  , Marcos Ilabaca  , Boris Barrera  , Andrés Longton  , Maite
Orsini , Hugo Rey y Jaime Sáez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores para integrar el Grupo de La Haya
para coordinar sanciones económicas y diplomáticas contra Israel, en razón del genocidio
palestino.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 38 de 44
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite . Acuerdo que mantiene esa municipalidad con el Cementerio
General, que permite a los vecinos de la comuna acceder a la sepultación de personas en
situación de pobreza por vulnerabilidad social. Asimismo, indique el estado de los pagos que
corresponden a su ejecución y, en caso de existir pagos atrasados, las gestiones o decisiones
adoptadas para proveer a su actualización. (110724 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cerro
Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Estado del convenio celebrado con el Cementerio General, que
permite o permitía a los vecinos de la comuna acceder a la sepultación de personas en situación
de pobreza por vulnerabilidad social, indicando la situación de los pagos que corresponden a su
ejecución y, en caso de existir pagos atrasados, las gestiones o decisiones adoptadas para proveer
a su actualización, a fin de permitir a los vecinos de Cerro Navia en condición de vulnerabilidad
social el acceso a una sepultación digna. (112228 de 08/07/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini , doña Maite . Eventual atraso en el pago a trabajadoras y trabajadores del
Programa Proempleo, detallando la nómina de trabajadoras y trabajadores que no han recibido
tales pagos al mes de agosto de 2025, así como estado en que se encuentran las cotizaciones
previsionales correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (115306 de 08/08/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 39 de 44
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Orsini, doña Maite. Estructura y organigrama de la Dirección Nacional de Reinserción
Social, los programas de reinserción social en actual funcionamiento, con indicación del centro
penitenciario en el que están basados y detalle de la entidad prestadora del servicio, remitiendo
copia del contrato y resolución que lo autoriza, junto a los demás antecedentes que requiere.
(122692 de 16/10/2025). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 40 de 44
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
La diputada Maite Orsini señaló al ministro que había esperado con mucha expectación la
presentación que él iba a realizar sobre el proyecto de ley en discusión, correspondiente al tercer
trámite. Indicó que, para una diputada oficialista, era primordial conocer directamente del ministro
cuál era la estrategia legislativa y la opinión política cuya cartera iba a defender en dicho trámite.
Expresó, con respeto, que lo que se había visto fue una exposición sobre la tramitación en el
Senado, sin que se aclarara la posición del Ejecutivo respecto al proyecto. En ese contexto,
preguntó directamente qué pensaba el Ejecutivo sobre aspectos específicos, tales como: la
exclusión del principio de proporcionalidad; la exclusión de la prohibición de disparar al rostro,
cabeza o torso con armamento menos letal; la incorporación de la posibilidad de usar fuerza
potencialmente letal para proteger infraestructura crítica; la eliminación del concepto de “objetivo
legítimo” y su reemplazo por “objetivo encomendado”; la restricción de la responsabilidad del
mando a casos específicamente contemplados en la ley; y la posibilidad de utilizar la fuerza contra
personas ya detenidas. Solicitó conocer la opinión del Ejecutivo sobre estos puntos, indicando que
la pregunta era simple: qué iba a defender el Gobierno en la comisión, en la sala, y eventualmente
en una comisión mixta. Requirió saber si el Ejecutivo iba a dar luces sobre cuál era el proyecto de
ley que deseaba publicar.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 41 de 44
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17111-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN LAS MOCIONES REFUNDIDAS, QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA
ASEGURAR EL ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE
ELLA TIPIFICA, BOLETÍN 17.125-25, Y QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO DESTINADO AL PAGO DE LA
CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO
DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE
SEÑALA, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN 17.111-07 Boletines 17.111-07 y
17.125-25.
Tratado y acordado en sesión de 17 de marzo de 2025, con la presencia de las diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y de los diputados señores Alessandri; Araya, don
Jaime; Araya, don Cristián; Castro, don José Miguel; Leal; Leiva y Longton.
Artículo 61 bis con la indicación de las diputadas Gloria Naveillan, Lorena Fries y Maite Orsini y de
los diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
Se somete a votación el artículo 61 bis, en conjunto con la indicación presentada por las diputadas
Gloria Naveillan, Lorena Fries  y Maite Orsini  y de los diputados Jorge Alessandri , José Miguel
Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
“Artículo 61 bis. - Los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de
imputados por crímenes, simples delitos o faltas contemplados en esta ley, deberán percibir sus
honorarios a través de sistemas de pago distintos al dinero en efectivo, esto es, mediante cheque,
vale vista, tarjeta de pago, transferencia electrónica u otro. En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa.
Los abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio
de la profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal
que conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento.
En ningún caso esta norma regirá respecto de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Indicación que señala lo siguiente: para incorporar en el artículo 61 bis, luego del punto y aparte
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 42 de 44
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del inciso primero, la siguiente frase: “La misma exigencia regirá para la o las concesiones que el
tribunal fije en el marco del otorgamiento de medidas cautelares”.
Resultando aprobado el artículo con la indicación, en forma conjunta, con los votos a favor de las
diputadas Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillan y de los diputados
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton.
(10x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
10. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini  para incorporar un inciso octavo,
readecuándose la numeración de los incisos posteriores, con el texto siguiente:
“Para dar cumplimiento al inciso precedente, las empresas proveedoras de servicios telefónicos
deberán disponer de recursos materiales y humanos necesarios de forma ininterrumpida para
asegurar el cumplimiento de los plazos establecidos en él.”
(Rechazada reglamentariamente)
11. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini para incluir un nuevo artículo tercero
del siguiente tenor:
Artículo tercero.- Agréguese, en el inciso octavo que pasa a ser décimo, del artículo 218 ter del
Código Procesal Penal entre las expresiones “inciso cuarto” y “será castigada” la siguiente frase:
“y/o la falta de cumplimiento del plazo indicado en el inciso séptimo”.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 43 de 44
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Rechazada reglamentariamente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
8. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini  al artículo único, que pasó a ser
segundo:
- Para reemplazar la frase “de la intervención” por “acerca de la existencia”.
- Para reemplazar la frase “establecidos en los artículos 141, 142, 474, 475 o 476 del Código
Penal” por “señalados en el artículo 149 de este Código, en los artículos 474, 475 o 476 del Código
Penal, o en las leyes 18.834, 19927 y 20.393”.
(Rechazada reglamentariamente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
Labor Parlamentaria de Maite Orsini Pascal Página 44 de 44
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
6. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini
Para incluir un nuevo artículo primero, pasando el único a ser segundo, del siguiente tenor:
“Artículo primero.- Agréguese, en el inciso tercero del artículo 218 ter del Código Procesal Penal,
después del punto seguido, la siguiente frase: “Las empresas proveedoras deberán llevar registro
e informar de la dirección IP individual que utiliza cada cliente.”
(Rechazada reglamentariamente)